# 2030 반도체 지정학

분류: 경제경영
저자: 오타 야스히코
옮긴이: 강유종
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 2023년 현재 세계가 가장 주목하고 있는 반도체와 지정학적으로 알수 있는 반도체를 둘러싼 세계의 움직임을 보여준 책
완독일: 2023년 5월 23일
순서: 73

**‘반도체의 중요성’**

  최근 반도체를 둘러싼 국제적인 분위기가 뜨겁다. 특히 미국은 이 반도체를 확보하기 위해 총력전에 들어갔고, 이에 맞서 중국 역시 반도체에 모든 사활을 걸고 있다고 해도 과언이 아니다. 뉴스들에서는 연신 삼성전자와 TSMC 같은 반도체 기업들의 행보에 대해서 관심을 보이고 있고, 한미정상회담등에서도 가장 중요하게 다룬 내용이 바로 반도체 공급망이다.

이토록 반도체 시장의 중요성이 강조되는 이유는 무엇일까?

  반도체는 앞으로 미래 산업에 중심이자 가장 중요한 자원이 될것이다. 산업 전반에 걸쳐 반도체의 사용빈도가 매우 높아질 전망인데, 이를테면 자동차, 가전제품, 로봇과 같은 것들에도 수많은 반도체가 들어갈 것이라고 한다. 사실 그보다 중요한것은 전쟁에서 활용되는 첨단 무기들에도 반도체가 무수하게 필요하다고 하는데 그 중 ‘항공모험 킬러’라고 불리우는 극 초음속 미사일이 대표적인 예라고 할 수 있다. 이 미사일 하나에 수백개의 반도체가 들어가며 비용도 어마어마하다. 그런데 이 무기를 중국이 보유하고 있다는것은 앞으로 중국의 국방력이 높아지고 반면 미국의 영향력은 약해질것이라는 뜻이 된다, 그렇기에 현재 미국은 중국의 견제를 위해 중국에 반도체 생산을 막고자 열을 올리고 있다.

**‘반도체  전쟁’**

  현재 반도체 생산의 절대적 강자인 기업은 1위가 대만의 TSMC, 2위는 삼성전자, 3위는 SK하이닉스이다. 그 뒤로는 미국과 중국 그리고 일본이 있는것으로 알려진다. 신기하게도 지금 반도체의 중심이라고 불리는 지역은 모두 환태평양에 자리하고 있다. 이렇게 환태평양 지역 전체가 반도체의 중심지가 되면서 앞으로의 환태평양이 미래 경제의 중심이 될거란 전망이 있다. 그 이야기는 즉 이 지역이 전쟁터가 될 가능성도 높다는 이야기다. 

  지금 중국은 양안관계를 들먹이며 대만침공에 대한 준비를 하고 있는것으로 알려진다. 사실 중국의 진짜 목표는 대만보다도 아마도 반도체 공급망 일것이다. 즉 TSMC를 손에 넣는것을 목표로 하고 있을것이다. 그러한 중국의 움직임을 막기 위해 미국 역시 분주하게 이 지역에 대한 안보를 강화하고 있다. 얼마전 우리나라와 한미정상회담을 개최한 것도 바로 이러한 이유 때문이다. 우리나라의 반도체 기술과 협엽하는것, 그리고 중국을 견제하기 위한 강력한 군사협력 시스템을 강화하는 목적이다. 

앞으로 미래자원이자 핵심기술인 이 손톱만한 물건 때문에 현재 패권국가들 간의 냉전은 극에 달해있다. 반도체를 손에 넣는 국가가 미래를 지배할 것이라는 말이 있을 정도로 반도체는 앞으로 계속해서 뜨거운 경쟁을 야기할 것이다.

**‘미국의 계획’**

  미국을 중심으로 일본, 대만, 한국이 반도체 산업으로 힘을 합쳐 하나의 거대한 반도체 공급망을 만드는것이 바로 미국의 계획이다. 미국은 수많은 예산을 들여 대만과 우리나라와 같은 반도체 공장을 미국에 만들어 미국내에서 생산하도록 하려는 움직임을 보이고 있다. 반도체 기술은 각국이 서로 가지고 역할과 특징이 모두 다르다. 그렇기에 힘을 합친다면 더 높은 효율을 만들어 낼 수도 있겠지만 실상은 미국이 원하는 그림은 그런것보다 미국이 반도체 산업을 모두 흡해서 자체 공급망을 만든는것이 진짜 목적이다. 그러면서도 동시에 중국을 견제하려는 목적을 가지고 있다.  이렇게 4개의 나라가 힘을 합쳐 거대 반도체 생산 시스템을 만드는것 이것을 칩포동맹이라고 한다. 그리고 중요한건 이 동맹을 결성함으로써 중국을 배제한다는 원칙을 만든것이다. 

  문제는 우리나라의 경우 이러한 상황이 좋게 느껴질리 없다. 우리의 기술을 미국에 넘기는것도 부정적이지만 사실 우리나라에 가장 필요한 고객이 중국이기 때문이다. 얼마전까지도 우리나라 반도체 수출에 대부분을 중국이 책임졌는데 이제 훌륭한 고객을 잃어버릴수도 있다는 것이 암울하다.  그럼에도 지금같은 냉전에 미국과 안보적인 동맹을 포기할 수 없으니 우리나라와 대만은 울며 겨자먹기로 미국을 중심으로 한 반도체 동맹을 만드는데 동의 할 수 밖에 없는 상황이다. 

**‘반도체 딜레마’**

  대만의 경우라면 자신들의 영토 자체가 중국에 넘어갈수도 있는 상황에 놓여 있으니 미국으로의 이전을 고려할 수밖에 없는 상황이며, 이렇게 위급한 상황에서 미국의 강력한 안보동맹을 유지하기 위해서라도 미국이 원하는 목적 달성에 찬성을 할 수 밖에 없는 안타까운 상황에 놓여있다. 그러나 한편으로는 대만 역시 TSMC를 미국으로 모두 옮기는 순간 대만이라는 영토는 이제 미국이 지킬 이유가 없어진다는것도 알아야 할 것이다. 

  이것은 우리나라 역시 마찬가지다. 삼성전자와 SK하이닉스와 같은 반도체 기업이 대한민국을 떠나는 순간 이제 한반도는 미국이 지켜야 할 대상이 아닐수 있다는 점을 잘 알고 있어야 한다. 

  미국 반도체가 망하면 우리나라 반도체는 사실 반도체 시장에 더 우위를 차지할것이며 더 좋은 기회를 얻게 될수도 있다. 이대로 가면 미국의 반도체시장은 붕괴할 가능성도 상당히 높다는 평가다. 그러나 우리가 만약 미국이 망하도록 내버려둔다면 미국 역시 우리나라가 반도체 산업을 편하게 할 수 없도록 강력한 견제를 할것이 불보듯 뻔하다. 그러나 우리는 딜레마에 빠지게 된다. 당장 미국과 손을 잡고 중국을 배제하여 큰 손해를 안고 갈것인지, 반대로 당장의 이익을 위해 미국을 버리고 안보적인 위험에 노출된 채로 중국과 협력할 것인지 말이다.

우리나라는 과연 그리고 삼성과 SK는 과연 어떤 선택을 할것인지 궁금해진다. 그리고 앞으로 반도체를 둘러싼 이러한 갈등이 어떤 모양세로 이어질지 너무 흥미롭다.