# AI 2024

분류: IT
저자: 김덕진
옮긴이: 김덕진
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 생성형 AI와 관련한 다양한 플렛폼을 매우 쉽게 잘 설명한 책. AI가이드 북같은 느낌이다.
완독일: 2024년 3월 1일
순서: 109

■ 중요한건 생성형AI를 어떻게 활용하는가

처음 Chat-GPT가 등장했을 땐 사람들은 그저 신기하고 재밌어하는데 그쳤다면 지금은 이런 생성형AI를 어떻게 활용하는가로 바뀌었다. AI의 무궁무진한 다양한 기능들은 앞으로 인간들의 삶을 크게 뒤 바꾸어놓을것은 자명한 사실이다. 기업들도 이제 이러한 생성형AI로 어떻게 업무 생산성을 올리거나 마케팅을 할지에 대해 고민하고 적극적으로 도입을 고민하고 있다. AI와 관련한 영상들을 찾아보기 시작했다. Chat-GPT를 활용해서 업무 생산성을 늘리고 기업에서 사용할 수 있는 좋은 TIP들을 배우거나, Chat-GPT와 대화를 통해 나의 사업가능성을 점검하는 시간을 갖는 방법에 대해서도 찾아봤다. 

■ LLM(Large Language Model)의 한계

우선 먼저는 Chat-GPT를 활용하는 방법에 대해서 알게 된것들이다. GPT와 같은 LLM들의 특징은 방대한 언어데이터들을 가지고 사람과 유사한 대화를 있으며 대화의 맥락을 이해한다는 것이 큰 특징이다. 특히 기존 AI모델과는 다르게 앞서 하던 대화를 이어서 한다거나 대화하는 상대방에 특성을 맞춰서 전문성있게 대화하거나 혹은 상대방의 수준을 맞춰 쉽게 설명하기도 한다. 

그렇지만 LLM을 기업에서 사용하기엔 여러가지 한계가있다. 이러한 문제들을 해결하는것이 앞으로 AI를 활용한 비즈니스를 위해 꼭 필요한 과제라고 생각한다. 

첫번째 한계는 최신 데이터 업데이트다. LLM들은 자연어를 처리하기 위해 수많은 데이터를 학습해야 한다. 이 과정은 시간 비용등이 엄청나게 소모되는 작업이다. 과거의 데이터를 유지한채로 최신화 된 데이터를 유지한다는것이 상당히 어렵다. Chat-GPT 3.5의 경우도 현재 2022년까지의 데이터밖에 가지고 있지않아서 최근에 나온 노래제목을 물어봐도 모른다. 이 문제로 인해서 최신화 된 데이터를 다뤄야 하는 중요한 비즈니스에서는 사용이 다소 아쉬움이 있다. 

그러나 이러한 문제를 해결하기 위해 Chat-GPT 4의 경우는 학습되지 않은데이터를 질문 받았을 때 자동으로 검색하는 기능을 넣어 이 문제를 해결하고 있다. 웹에서 크롤링해서 새로운 데이터를 가져다 자연어로 설명한다. 혹은 그 밖에도 GPT 내에 Plugin을 이용해 최신화 된 데이터를 가져와서 대화 할 수 있도록 기능을 지속적으로 개발하고 있다.

둘번째는 보안상의 문제로 중요데이터를 보호하는것이다. 이것은 두가지 의미로 이야기 할 수 있다. 기업들은 자신들의 중요한 데이터가 외부 이러한 인공지능 서버들에 유출되는것을 방지하고자 중요한 내용은 LLM이 학습하지 못하도록 하고 있다. 그렇기 때문에 GPT가 알려주는 정보들이 항상 완벽한 데이터라 할 수 없으며, 중요한 정보를 물어봐도 대답하지 못한다는 아쉬움도 있다. 그런데 이건 아쉽다기보단 보안상에 문제로 당연한것이 봐야 한다. 또한가지는 마찬가지로 GPT와 같은 LLM을 사용하면 보안상에 문제를 일으킬 수 있기 때문에 중요한 내용을 이러한 LLM을 통해 처리 하기가 어렵다 아쉬움이 있다.

■ AI를 잘 활용하는 법

1. 여러가지 플랫폼 사용

 LLM를 대표하는 양대산맥인 Chat-GPT와 Bing을 적절하게 사용하는 방법이 있다. Chat-GPT의 경우는 다양하고 넓은 지식을 바탕으로 하는 내용을 이야기할 때 효과적인데 반해 Bing의 경우는 출처를 바탕으로 깊은내용을 탐구할때 사용하기에 적합하다. 이 두가지를 함께 사용한다면 더 효과적으로 정보를 얻을 수 있을것 같다. 

1. 질문의 순서

 질문을 할 때 조건을 적용하여 전달해야 하는 경우 질문을 먼저하는것이 아니라 조건들을 먼저 설명해주고, 마지막에 질문을 해야한다. 그렇지 않은 경우 조건을 무시하고 답변하는 경우가 종종 나온다고 한다. 

1. 말하기 방법

 Chat-GPT에게 질문 할 때는 인간적으로 대하는것보다 명령으로 질문하는것이 효과적이다. 간혹 친절하게 말하느라 미안하다. 감사하다. 등 감정표현을 하는 경우가 있는데 이런것은 그다지 효과가 없다. 대신 TIP이나 보상을 한다거나 패널티를 주겠다는 식의 협박은 오히려 효과가 있다.