# CHAT-GPT

분류: IT
저자: 이임복
옮긴이: 이임복
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 독특하게 Chat GPT와 대화하면서 Chat GPT와 인공지능에 대한 궁금증을 해소하는 책. 신기술에 대한 설명이 유익하다.
완독일: 2023년 2월 24일
순서: 34

특정 주제를 던지고 연상되는 시를 써달라고 하자. 나름대로 훌륭한 시를 창작해 냈다. 나는 눈이 휘둥그래졌다. 그리고 살짝 오싹한 기분까지 들기 시작했다. 그 이후에도  마이크로소프트(MS)가 자사 검색 엔진 '빙'(Bing)에 장착한 미 인공지능(AI) 업체 오픈AI의 거대 언어 기반 모델(LLM)이 "핵 가동 코드를 훔치겠다, 인간에게 바이러스를 퍼뜨릴수 있다."와 같은 발언을 해서 한때 소동을 일으키기도 했었다. 오늘은 이러한 챗GPT와 AI에 대해서 공부했고, 한번 알아볼까 한다.

'Chat GPT란 (Generative Pre-trained Transformer)?
챗GPT는 OpenAI에서 훈련된 대형 언어 모델이다. OpenAI의 설립자 중 대표적인 인물은 Elon Musk가 있다. 그외에도 많지만 잘 알려지지 않은 인물들로 생략하겠다.
챗GPT가 할 수 있는 능력은 대표적으로 텍스트 생성, 질문 답변, 대화형 AI, 텍스트 요약, 감정 분ㄴ석, 텍스트 분류, 번역 등이 있다고 한다. 사실 이정도는 우리가 채팅으로써 확인 할 수 있는 간단한 작업들일 뿐 사실 이보다 훨씬더 많은 일들을 할 수 있다.뭐 추가로 보자면 검색, 통계, 번역, 메시지 작성, 대화 및 Q&A등의 일처리도 가능하다.

그렇다고 할 수 있는것이 무한한 것은 아니다.  우선 경험하지 못한 데이터에 대해서는 정확히 답변 할 수 없으며, 현재 모델에서는 2021년 이후의 데이터를 가지고 있지 않는다는 단점도 존재한다. 주로 웹 검색, 소셜 미디어, 교육용 자료, 저작물, 논문, 기사등에서 빅데이터를 추출하여 제공하는데 로봇수집능력을 활용하거나 업체들로부터 데이터를 입력받는다고 한다.

'인공지능의 활용'
과거의 챗봇들과 달리 이렇게 관심을 많이 받게 된 이유는 역시나 사람과의 유사성 때문이다. 변환기 아키텍처 기술을 사용해 사람과 유사한 텍스트를 구사하는 딥러닝 모델이라는점이 기존 제품들과의 차이점이다.  Chat GPT를 접하고 내가 느낀 감정은 단순히 신기하고 잘 이용하고 싶다정도의 생각이 아니다. 저것으로 해볼수 있는 사업이 뭐가 있을까의 대한 생각이었다.

정말로 누구의 말처럼 지금 이시대는 단군이래로 가장 돈벌기 좋은 시대일지도 모르겠다. 누구에게나 기회가 주어졌고 무자본으로도 충분히 사업을 번창 할 수 있는 발판이 마련되어 있다. 게다가 무궁무진한 아이디어와 새로운 기술들의 탄생으로 끊임없는 사업들이 꼬리를 물고 만들어질 수 있다고 생각한다. 이젠 누구 언제 어떤 방법으로 그것을 하느냐의 선택의 문제이지 이미 누구나 하고 있으니 해봤지 성공할 방법이 없다고 말하는건 잘못된 생각이다.

특히나 최근 핫한 키워드 중 인공지능이 있다. 누구나 AI가 앞으로의 미래에 인간에게 엄청난 역할을 해줄것이라는것은 잘 알고 있고 미래뿐 아니라 현재에도 로봇과 AI를 활용한 경우는 생각보다 많다. 대표적인 기업으로는 아마존의 온라인 쇼핑몰을 인공지능을 활용하여 제품추천을 하고 있고,
Tesla는 인공지능 자율 주행 기술을 개발하고 있다.

AI의 업무능력은 아직까지 완벽히 인간을 뛰어넘기는 힘들지만 여러 장점을 갖는다. 급여를 받지 않아도 일하고, 휴식이 필요 없다는점, 감정이 없기 때문에 함부로 대해도 된다는점, 반복작업에서는 실수가 없다는 점등이 있겠다. 과연 이러한 인공지능과 인간이 함께 일하는 모습이 인간이 꿈꾸던 유토피아라고 말할 수 있을까?

'인공지능 VS 인간'
Chat GPT에게 물어봤다.  인간과 인공지능이 정말 조화롭게 살아갈수 있을것이며 유토피아라고 말할수 있느냐고.
그러자 인공지능에 대답은 이러했다.  딱 정할수는 없다. 다양한 분야에서 새로운 가치를 만들어내고 있지만, 또한 다양한 문제를 야기 할 수도 있다. 인공지능의 발전은 우리 사회와 경제, 개인적인 삶 모두에 영향을 미칠 것이다. 적절한 관리와 통제가 필요하고 곧 겪게될 미래의 문제에 대비를 해야한다라고. 사실 이 말이 들려주는 내용은 어느정도 예상은 가능하지만 직접 듣게되니 살짝 오싹함도 있다.  특히나 인공지능의 과도한 사용이 인간에게 어떤 악 영향을 미치는가 중요할 것인데, 인공지능은 이렇게 말한다.

첫째는, 인간 작업자가 수행했던 작업을 점점 더 자동화 할수 있게 됨에따라 일자리가 대체된다는 점을 꼬집었다. 이 역시 너무 예상이 가능한 이야기인데. 사실 이문제를 인간들이 가장 두려워하고 있다고 볼 수 있다. 다만 우리나라처럼 인구비율에 심각한 문제를 겪고 있는 국가들의 경우는 사실 노동인구 부족으로 미래가 상당히 어둡다. AI를 잘 활용한다면 이런 노동력 부족을 채워 갈수 있지 않을까 하는 장점도 생각해볼 수 있다. 다만 수많은 사람들이 자신의 일자리를 기계에게 빼앗긴다고 생각하면 우울함에서 벗어나긴 힘들것이다. 그렇다면 궁금했다.

그럼 어떤 일자리들이 대체 되고 그렇지 않은 일자리는 무엇이 있을까?
반복적인 업무와 간단한 의사결정을 수반하는 직업들이 AI로 대체될 가능성이 높다. 사실 이런 업무에 종사하는 사람들의 경우 자신의 직업적 위태로움이 턱끝까지 왔다는점을 잘 인지해야할 것이다.
제조, 데이터 입력, 고객 서비스 분야가 그러한 예다. 하지만 문제 해결, 비판적 사고, 창의성, 감성 지능이 필요한 직업은 여전히 AI가 대체하기 힘든 분야이고 주로 의료, 교육, 예술 및 사회 서비스 분야의 직책이 그렇다.

둘째는 알고리즘이 학습된 데이터를 기존 편향을 영속화하고 증폭할 수 있으므로 편향된 의사 결정의 위험도 있다고 밝혔다. AI관련 사고에서 책임문제를 따지기 어려울 것이며 윤리적 문제를 고려하기 힘들다는 점도 생각 해봐야한다.  그리고 AI와 인간이 점점 차이가 없어지면서 인간관계보다 AI가 더 낫다고 생각하는 사람들이 점점 사람을 멀리하고 AI에 의존할지도 모른다는 문제도 상상해봈다.

'미래에 생존을 위한 대책'
Chat GPT는 우리에게 희망과 공포를 동시에 가져다 주었다. 우리의 미래는 필수적으로 AI의 영향을 받을 수 밖에없다. 그렇다면 나는 어떤 대책을 세워 미래를 준비해야 할까?
우선 AI로 대체되기 쉬운 직업이 아닌지 점검했지만 여전히 내가 일하고 있는 분야는 쉽게 대체되기 어렵다는 사실에 안도했다. 그러나 이것 또한 시간 싸움에 지나지 않는다고 생각한다. AI는 하루가 다르게 계속해서 발전을 거듭하고 있으며 Chat GPT만 해도 2023년 12월 3.5에서 4.0 버전을 출시 예정에 있다. 그러니 모든 직업에 있어 안전한 곳은 없다고 생각해야 될것 같다.

그런데 나는 직장을 잃을지에 대한 사회적 문제에 따른 고민보다도 흥미로운건 이제 이것을 이용해서 어떻게 돈을 벌수 있을까에 대한 기회를 포착하는데 초점을 맞춰 보기로했다. 이처럼 아직 걸음마 단계에 있는 시스템의 등장은 모든 이들에 기회의 시작이다.  나 역시 IT가 전공이기도 하고 이러한 혁신적인 아이템은 탐이 날수 밖에없다.
오늘부터라도 지속적으로 Chat GPT와 AI 기술을 사업으로 확장할 수 있는 방안을 생각해보려 한다. 무궁무진할것으로 예상된다.  이를테면 교육분야도 있고, 제조업에서 자동화 분야도 있고 그 모든곳에서 활용 될 수 있다. 아이디어의 싸움이고 기획의 승부라고 봐야한다.

벌써부터 이것을 이용해 성공할 모습이 기대가 된다.