# 기분이 태도가 되지 않게

분류: 심리
저자: 레몬 심리
옮긴이: 박영란
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 기분에 따른 우리의 심리적 변화와 일상에서 흔히 겪는 문제들을 해결하는 방법을 설명한 책
완독일: 2023년 1월 28일
순서: 12

레몬심리는 중국의 대표적인 심리 상담 플랫폼이다. 전문가에게 손쉽게 상담을 받을 수 있는 창구로 유명하다고 하다.

"당신이 자신의 감정의 근원을 찾아가고 부정적인 감정을 제대로 해소할 수 있게 도와주고자 한다. 기분에 끌려다니지 않고 싶은 사람이든, 남의 감정에 상처받고 싶지 않은 사람이든, 감정의 노예로 살아가는 인생에 이미 지친 사람이든 이 책을 읽게 된 것을 환영한다. 부디 이 책이 자신의 감정에 휘둘리지 않는 삶의 첫걸음이 되기를 바란다.”
-기분이 태도가 되지 않게 중에서

음.. 이책의 경우는 주요 포인트들을 기록하는것으로 독서노트를 적어보려한다.
이유는 이런 심리책은 내가 특정 상황이 되었을때 이 포인트들을 읽음으로써 그 효과를 발휘 할 수 있을것 같아서이다. 여기 나온 포인트들만 익숙해진다면 분명 다른 사람들에게 나는 좋은 사람이 될수 있을것이라 믿는다. 단지 외우지말고 이것들을 내 몸에 익히려 노력하자.

1. 내 감정은 내 책임이라는 것을 인지해야 한다.
말해 뭐할까 감정을 드러내는 사람들은 여러사람들에게 존중받지 못한다. 반대로 감정을 컨트롤 하는 사람들에게는 존경심을 느낀다.
2. 남에게 건네는 다정한 한 마디는 튼튼한 체력에서 시작된다.
건강한 수면과 적절한 체력관리를 통해 건강한 대화를 이끌어 내자. 기분이 안좋을 때면 질문을 던져보자. "밥은 재대로 먹었니?, 요즘 잠은 재대로 잤니?, 운동은 좀 하니? "라고 나에게 묻자.
3. 다른 사람에게 지적을 받았을 때 어떤 태도를 보이는지에 따라 나의 그릇이 드러난다.
누군가가 문제 제기를 한다면, 그 말에서 감정을 분리 하는 버릇을 들여야 한다.언뜻 들으면 상대가 나를 상처주기 위해 꺼낸 말처럼 느껴지지만 사실 내 기분이 만들어낸 오해일 때가 많다.
4. 불평을 한다고 해서 상황이 나아지지 않는다. 통제할 수 없는 것들에 대해 불평하는 것을 멈춰라.
습관적인 불평은 내 하루를 망치고, 내 관계를 망치며 결국 나를 망쳤다. 엉망인 하루하루가 모여 결국에 나는 불만이 많은 친구’가 되어 있었다.
5. 자신에 대해 잘 알고 있으면 외부의 평가가 자신에게 미치는 영향을 줄일 수 있다.
자아 정체성이 확립되어 있지 않으면 누가 자신을 칭찬해줘야만 자신을 좋은 사람이라 생각하고,
자신을 비난하는 말을 들으면 이내 자기를 의심한다.
6. 상대방은 당신의 말을 듣기 위한 존재가 아니다. 통제욕을 버려야 마음이 편안해진다
왜 상대방이 당신의 말을 꼭 들어야 하는가? 왜 모든 일이 원하고 기대하는 대로 착착 진행되어야 할까?
7. 타인에게 전염된 기분은 과감하게 쳐내버리자!
남의 기분에 영향 받지 않기 위해서는 기분의 출처를 정확히 해야 한다.
8. 안 좋은 에너지가 그득한 대화의 장에서 나를 지켜내자.
에너지 도둑이 나도 같은 불평을 해주기를, 자신의 의견에 동조해주기를 기대할 때 과감하게 무시하라.

9.내가 준만큼 똑같이 받으려는 마음은 욕심이다.
사람에게 덜 기대할 것. 내가 준만큼 똑같이 받으려고 욕심내지 않을 것. 이 두 가지가 인간관계에서 실망하지 않는 가장 단순하고 확실한 방법이다.

1. 감정에는 좋고 나쁨이 없다. 감정에서 야기되는 행동에 좋고 나쁨이 있을 뿐이다.
감정대로 행동하지 않는다면 좋고 나쁜 감정 따위는 없다.
2. 힘이 들 때는 나를 위로해주고 내 기분을 풀어주자. 마치 내 가장 친한 친구에게 해주듯이.
남에게는 잘하지만 나에게는 못하겠 있다. 나를 위로 해주고 개 기분을 풀어주는 일이다.
3. 더 이상 이렇게 살고 싶지 않다는 선언은 자기 자신에 대해 깨닫는 것에서 시작된다
상유심생相由心生. 외모는 마음에서 생겨난다는 뜻이다. 사람은 각자의 얼굴에 세월의 흔적을 새기며 산다.
4. 섣부르게 평가하고 재단하면 내 기분만 망가진다
‘확증 편향’이다. 자신의 신념과 결정에 부합하는 정보에만 지나치게 주목하는 것을 말한다
5. 누구에게나 자기만의 스트레스 해소 방법이 있어야 한다.
나의 스트레스 해소 방법은 뭘까? 스트레스를 해소하려고 시작한 방법이 스트레스를 더 만들어 내서는 안된다. 즐기자.

읽고 쓰다보니 뭔가 마음이 다스려지는 것 같은 기분이든다. 사실 보고 있으면 누구나 다 알것 같은 뻔한 이야기처럼 들리면서도 사실 내가 정말로 이것들을 실천할 수 있는가에 대해 고민하게 된다.

---

<느낀점>
인간관계에서 상처받지 않고 자신을 보호할 수 있는 마인드를 갖게 만들어준 책.