# 나는 회사다니면서 창업하기로 했다

분류: 경제경영
저자: 아라이 하지메
옮긴이: 김윤경
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 거창한 사업이 아닌 회사를 다니면서도 부업처럼 시작하는 창업에 기술과 마인드를 배우는 책
완독일: 2024년 2월 12일
순서: 107

**■ 나는 회사 다니면서 창업하기로 했다**

  이 책의 제목이 나를 끌리게 만들었다. 과거와 달리 회사에서 받는 월급만으로 의식주를 해결하기는 마땅하지 않다. 보통 직장인의 정년은 65세로 100세시대를 살아야하지만 인생의 거의 절반에 가까운 날들을 나라에서 지원해주는 연금에 의존하며 살아야 한다. 심지어는 그 연금이라는것 마저도 고갈이 될 예정이며, 저출산으로 더욱 연금에 대한 의존은 불안할 수 밖에 없다. 이렇게 불안해진 미래와 꿈에 가까워진 내 집마련이라는것을 이루기 위해서는 ‘창업’이 필수가 되었다고 본다. 창업을 한다고 누구나 내 집마련을 한다거나 부자가 되는건 아니며 실패할 가능성도 높다. 그럼에도 나는 창업을 꿈꾸고 있고 필요성이 있다고 생각하고 있기에 이 책을 보게 되었다.

이 책에 저자 아라이 하지메는 창업 세미나를 통해 나와 같은 사람들에게 회사를 그만두지 않고 시작할 수 있는 창업을 권유하고 있다. 창업이라고 하면 거액에 대출을 받아 회사를 차리거나 음식점같은걸 차려서 직원을 고용하는 거창한 것으로 생각하는 경우가 있는데 이 책에서 말하는 창업과 내가 생각하는 창업은 조금 다르다. 회사를 다니면서 하루 한시간씩만 투자하면서 가볍게 시작할 수 있는 부업과 같은 창업을 이야기한다. 

**■ 드림킬러**

  이 책 초반부에서 설명하는 ‘드림킬러’라는 단어가 있는데 단어자체는 조금 유치하지만 의미는 공감했다. 누군가 새로운걸 도전하고 꿈을 이야기하면 주변에서는 보통 여러가지 이유를 들먹이며 반대한다. 내가 창업을 한다고 해도 아마 주변에선 나를 말릴 가능성이 높다. 니 능력으로 어떻게 회사를 만들겠냐부터 시작해서 회사다니면서 그럴 시간이 어디있겠냐, 자기 아는 사람들 중에도 그런거 했다가 망한사람들이 있다던데 위험할것 같다 라던가 하는 의견들일 것이다. 우선 창업에 시작은 바로 이러한 드림킬러라 불리는 주변의 반대 무릎쓰고 스스로 선택하는 의지이다. 이들을 만난다면 스스로를 믿고 가벼운 조언정도로 받아드리고 무시해야 하지만 생각보다 그리 쉽게 되진 않을것이다. 

이렇게 생각해볼 필요가 있다. 사람들은 보통 변화를 두려워하고 최대한 현재를 유지하려는 습성이 있다. 그런 사람들이 내게 하는 조언도 그들의 기준에서 보자면 나를 위한 조언이라기 보다 자신들의 성향에 맞는 안전한 선택일 뿐이다. 그러니 나와 상대방이 다르다고 생각하고 그다지 남의 말에 신경쓰지말자.

**■ 하루 한시간 씩 할 수 있는 부업**

  거창한 창업이 아니라 하루 한시간만 투자해서 할 수 있는 작은 부업에서 시작하는것을 권했다. 아침 30분 저녁 30분이라고 하는 그 짧은 시간으로 부업을 해야 하는 이유는 이 이정도 시간은 내 인생에 큰 영향을 주지 않는 시간이기 때문에 어떠한 핑계도 소용없는 시간이다. 출퇴근 지하철에서 보내는 시간을 이용해서 스마트폰으로 하는 방법도 있다. 하루에서 한시간을 소비한다고 해서 크게 문제 될것도 없거니와 이정도 시간도 없어서 할 수 없다며 중간에 포기하는 상황도 막아야 하기 때문이다. 하루에 정해진 시간동안만 이를 습관적으로 지켜 점점 몸집을 키울 수 있다면 회사를 떠나지 않고도 나만의 사업을 만들어낼수 있을지도 모른다.

어떤 부업을 하느냐가 관건인데, 이제는 그냥 언젠가는 해야지 하는 막연함이 아니라 진짜로 할것을 정하고 시작해야겠다. 우선 한시간으로 할 수 있는 일이어야 하며, 수익을 얻을 수 있는 일이어야 한다. 여기서 몸으로 하는 업무는 피할 필요가 있다. 저녁에 1시간씩 배달아르바이트를 한다거나 하는것들은 크게 의미가 없다. 왜냐하면 내가 직접 노동을해서 얻는 수익은 자동적으로 수익을 창출 할 수 있는게 아니며 육체적인 피로까지 감당해야 하기 때문에 오히려 본업에 방해가 될 가능성이 높다.

**■ 어떤 부업을 선택해야 하는가**

  자 그러면 이제 사업 아이템을 정해야겠다. 내일은 이러한 부업을 선택하는 과정에서 3가지 방법으로 글을 써볼 예정이다. 어떤 일을 선택할지를 정할 때 고려해야 하는 3가지다.

*첫번째, 내가 좋아하는 일*

창업을 했을 때 장기적으로 일을 할 수 있으려면 내가 좋아하는 일이어야 한다. 대게는 자신이 원하지 않지만 돈이 될것 같은 일을 선택했다가 실패하는 경우가 부지기수다. 이유는 자신이 좋아하지 않는 일이라면 지속이 어렵다는 문제 때문이다. 힘들도 조금 지쳤을 때 일을 해야한다면 어떨까? 정말로 하기싫은데 억지로 해야한다면 재대로 그것을 할리가 없지 않을까?

*두번째, 내가 잘하는 일*

중요한건 내가 얼만큼 잘할수 있느냐 하는 것이다. 남들보다 뛰어난 무엇인가가 분명 나에게도 있을 것이다. 대단한게 아니더라도 분명 사소하지만 업무적으로나 혹은 인간적으로 나의 장점이 있을텐데 그런것들을 떠올려보자. 예를들어 말하기에 소질이 있는 사람이라면 재능을 살려 유튜브 영상같은걸 제작하는 방법도 있고, 교육을 잘한다면 교육 플랫폼을 만드는것도 방법이다. 

괴테는 ‘재능을 갖고 태어난 사람은 그 재능에 따라 사는 삶이 가장 훌륭한 존재가 되는 길’이라고 말한바 있다. 

*세번째, 하고 싶은 일*

이제 마지막으로 내가 어떤것을 해보고 싶은가를 적는것이다. 좋아하는것과 잘하는것은 안타깝게도 사업이 될 수 없을지도 모른다. 그것이 나에 장점이거나 좋아하는것일순 있어도 남들이 좋아하거나 필요하지 않는거라면 수익을 만들어 낼 수 없기 때문이다. 그러니까 여러 아이디어들을 종합해서 내가 해보고 싶었던 일이라던가, 사업 가능성이 있어보이는 일을 떠올려보자. 

**■ 사업을 키우는 방법**

  무엇보다 중요한건 시작하는것이다. 일단 실패이건 성공이건간에 시작을 하는 사람과 하지 않는 사람은 천지차이라고 볼 수 있다. 계획만 세운다면 그냥 말로만 하는 사람일뿐이고 실천을 해야 진정한 창업이라 할 수 있다. 부업을 시작했다면 이제 매일 꾸준히 해야하는것을 기초로 삼아야 하고, 어느정도 자리가 잡혔다면 이제 광고를 붙이는 방법등을 배워서 적용하므로 수익 구조를 만든다. 예를들어 애드센스라던가 하는것들이 대표적이다. 블로그, 유튜브, 페이스북, 인스타그램 등등 SNS나 각종 포털을 이용해 돈을 벌 수 있는 수단을 만들 수 있다.

  그 이후엔 정기적으로 구독하거나, 구매해주는 고객을 확보하고 꾸준히 관리한다. 여기서 중요한 포인트는 수익이 발생했을 때 이것을 용돈처럼 그냥 소모하는데 그칠것이 아니라 계속해서 사업 확대를 위한 투자금액으로 사용해야 한다는 점이다. 그래야 내가 원하는 자동적으로 수익이 발생하는 시스템을 만들 수 있다. 

  그렇게 만약 고정적으로 발생하는 수익금액이 회사에서 벌어드리는 월급에 두배 이상이 된다면 그 때는 사업의 크기를 확대하는것을 생각해서 직장을 그만두는것도 좋다고 한다. 다만 직장을 떠날 때도 고민을 많이 해봐야 하는건 회사를 관두고 이제 자신의 회사를 차리게 된다면 회사에서 받을 수 있었던 수만은 혜택이 존재하지 않는다는점이다. 심지어는 직장인이 아니기 때문에 대출마저도 재대로 받을 수 없을 수 있다. 회사에서 발생하는 수많은 비용들은 회사에서 대신 지불해줬지만 이제는 모두 내 주머니에서 나가게 될것이며, 나를 대신해서 세금관리, 법적문제, 전산회계, 고객대응등 다양한 문제들을 해결해주는 부서가 따로 없으니 모두 나혼자 해결해야한다는걸 명심해야 한다. 

  그만큼 퇴사를 고민하는것은 결코 급하게 생각해서는 안된다는걸 항시 염두해두고 창업을 해야 한다는 점이다. 다만 여기서 회사와 법적 분쟁이 발 생할 수 있으니 가급적 회사나 주변 지인들에게 내가 하고 있는 것들을 모두 이야기할 필요가 없다. 어느정도 성공적으로 수익을 만들어 낼 수 있고 이제는 회사를 그만둬도 괜찮겠다 싶을 때 주변에 알리는 편이 안전하다.