# 나무

분류: 소설
저자: 베르나르베르베르
옮긴이: 이세욱
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 갖춰진 틀안에서 생각하는 고정관념을 벗어나라는 메시지를 주는 책이라고 생각한다. 아이디어가 기발하고 참신해서 재밌다.
완독일: 2023년 4월 14일
순서: 59

---

<느낀점>

이 책에서 말하고 싶은 것은 형식을 때어낸 사고가 아닐까 한다.
우리는 수많은 편견과 자기 합리화속에 살고 있다. 인간이란 존재에 대한것도 우리가 바라보고 있는세계도 오로지 우리가 상상한 그 형태에서 벗어나는걸 바라지 않고 있다. 그러나 인간, 그리고 더 나아가 세상은 우리가 상상하는 그 틀안에서만 존재하지 않는다. 우리는 그 이면에 있는것들을 감추고 보지 않으려 하고 그저 우리가 보고싶은 세상만을 바라보고 상상하면 살아간다.
이 책은 우리의 사고가 얼마나 지극히 주관적이며 진실을 도피하려고 하는지를 성명하고 싶은것 같다.
가전재품들과 대화하며 짜증을 느끼는 사내를 떠올리며 그 사내 역시 로봇일 것이라 생각한 사람은 없었을것이다. 우리는 감정을 느끼는 대상은 우리 인간밖에 없다고 굳게 믿고 있는 탓에 감정이 로봇을 상상하지 못한다.
상상력이 부족한것이 아니라 그러한 사고의 틀에서 벗어나고 싶어하지 않기 때문은 아닐까? 그 사고의 틀은 우리가 생각하는 궁극적인 지식의 영역에서도 그러하다. 10+10이란게 존재할리 없다고 사고하는 인간들에게 진리를 깨닳게 되는것은 어쩌면 크게 의미가 없을지도 모른다. 사고의 지붕이 높아진다고 한들 받아드릴 수 없는 인간들은 그 한계를 두려워 할 뿐이라는 생각이든다. 만약 미래에 다가올 현실을 우리는 받아드릴 준비가 되어있지 않은것처럼 내가 믿는것이 오로지 진실이길 바라는 마음인것이다.
우리는 지금이라는 시간에만 안주할뿐 미래와 과거를 이해하지 못한다. 과거의 바캉스를 아름다운 궁전과 화려함만으로 떠올리고 있다면 우리는 현실을 재대로 직시하고 있지 않다는 증거다. 우리는 지금 젊은 사람일수도 있지만 미래는 노인이 될것이다. 누군가 혹은 어떤 집단을 비난하고 욕하지만 우리는 큰 틀에서는 하나의 집안이고 나 역시 그 안에 포함될 수 도있다는걸 이해해야한다.
인간은 인간의 주관으로 세상을 바라본다. 겉으로 보여지는것 그저 살가죽과 화려한 옷들로 장식한 인간의 모습에 관심을 가질뿐 인간 본래 내면에 있는 모습은 보려고 하지도 않거니와 오히려 두려워 한다. 진실을 마주하려기 보다 더 화려하게 장식하려는 욕심으로 가득하다. 감추고 거짓된 진실에 초점을 맞추는 게 인간의 본성이다. 객관적인 눈으로 인간이란 동물을 바라본다면 그것이 얼마나 한심하고 추악한지 알게 될테지만 우리는 인간이기에 그러한 눈으로 세상을 바라보지 못하고 살아간다. 그저 우리도 마음껏 잡아먹고 가지고 놀고 있는 동물들과 다르지 않다는 사실을 알고 싶어 하지 않는다.
이 책은 이러한 생각들의 뿌리에서 여러가지의 가지로 다양한 스토리를 만들어 간다. 이러한 인간의 내면이라는 큰 나무안에는 얼만 더 깊구 숭고한 정신이 있을지 탐구 하고싶은 생각이든다.
우리들은 인간의 뇌의 극히 일부만을 활용하고 있을지도 모른다. 어쩌면 우리의 사고가 그렇게 까지 밖에 닿을수 없기 때문에 우리가 바라보고 있는 세상의 눈이 너무도 좁기때문에 우리가 느끼는 감정에 빠져 살고 있기 때문에 진정한 나와 세상의 가치를 이해하지 못하기에 뇌를 효과적으로 사용하지 못하고 있는건 아닐까?
생각의 나무에서 우리는 어떤 교훈을 찾을수 있을까?