# 나는 왜 자꾸 내 탓을 할까

분류: 인문
저자: 허규형
옮긴이: 허규형
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 정신건강의학과 전문의 허규형이 알려주는 “진짜 내 마음 들여다보는 법”
완독일: 2023년 12월 4일
순서: 101

■ 마음의 병을 앓는 환자들

2023년 트렌드 관련 서적들에서 빠지지 않고 나오는 이야기가 정신병과 관련한 내용이다. 전세계적으로 나이와 상관없이 정신병원을 찾는 사람들이 엄청나게 늘어나고 있는 추세이며 사회적으로 크게 이슈가 되고 있는 현상 중 하나다. 사실 이렇게 환자가 늘어나는 이유에는 스트레스나 사회적 분위기의 문제도 있겠지만 그보다는 과거에는 마음이 고통이 병이라는 인식이 부족했기 때문에 병원을 찾는 사람이 별로 없었지만 이제는 정신적인 병이 굉장히 중요한 문제라는 인식이 생겨나고 스스로 병원을 찾는 사람들이 많아져서 라고 볼 수 있다. 마음의 병이 무서운 이유는 내가 그것을 병이라고 인식하지 못하고 더 상황이 나빠지도록 내버려두거나 그러한 문제로 사회생활이 불가능한 상황까지도 이를 수 있기 때문이다. 그만큼 정신건강이 중요하다는 인식이 조금씩 생겨나면서 그와 관련한 치료법이라던가 책이라던가 하는것들이 인기를 끌고있다. 

우울감, 분노조절장애, 무기력증, 집중력부족 등등 여러가지 요소의 장애가 있고 사실 이것외에도 아마 엄청나게 많을것 같다. 이런 문제를 겪게 되면 남들에게는 쉬운 기본적인 사회생활에도 지장을 준다. 나는 이러한 문제들로부터 해결을 하기 위해선 제일먼저 자기 자신을 진단할 수 있어야 한다고 생각한다. 내가 뭔가 문제가 있구나라는 인식이 있어야 병원을 찾던 관련한 케어방법을 통해서 고칠 수 있기 때문이다. 자각 자체가 안되는 경우라면 사실 전문가에게 도움을 받는것도 쉽지 않다. 오늘 읽고 있는 이 책에서는 우리가 주변에서 흔하게 마주하는 정신적 문제들을 자신이 치료한 사람들의 예를들어가며 원인과 치료방법을 간단하게 소개하는데 흥미로웠다.

■ 집중하지 못하는 나의 문제

나는 유독 한가지에 집중을 잘 못해서 주의가 산만하다는 말을 많이 들어왔다. 지금도 한가지를 하면서 다른것들을 같이 하기도하고 뭔가를 하다가 갑자기 떠오른 다른 생각이 있으면 그걸 하느라 원래해야할 중요한것도 실수를 하거나 금방 잊어버린다. 내가 늘 기억력이 나쁘다고 말하는 이유도 어쩌면 집중력의 문제일 수 있다. 용연이의 경우는 나와 반대로 집중력이 엄청나게 뛰어나지만 그 집중력 때문에 멀티테스킹은 안된다. 그러니 남들이 보기엔 조금 답답해 보이기도 한다. 뭘 자꾸 흘리거나 길을 잃거나 뭔가를 깜빡 놓고가거나 하는 일이 허다하다. 그렇지만 반대로 한번 들은 단어들이나 문장 혹은 숫자등은 거의 잊어버리지 않고 굉장히 오랫동안 기억한다. 나의 경우는 그 반대인것같다. 별로 중요하지 않은 여러가지 환경적인 요인들에 대해서는 대처능력이 좋지만 하나의 집중하지 못해기억을 못한다. 

성인 ADHD라는게 있다던데 내가 그런게 아닌가 의심스럽다. 주로 아이들한테서 나오는 주의력 결핍증상이지만 성인들에서도 종종 발견된다. 재밌는 사실은 집중력이 높아지는 때가 있는데 바로 내가 좋아하는 일을 할 때이다. 게임을 하거나 내가 좋다고 생각하는 무엇인가를 할 때에는 아마 다른 이들보다 집중력도 높고 뛰어는 실력을 보일때도 있다. 그러나 내가 하기 싫은것들에 대해서는 굉장히 주의가 산만하다. 나같은 사람에게 필요한 노력은 무엇인가 하기 싫은 일을 할 때에도 이것을 좋아할만한 이유를 찾는것이다. 공부든 일이든 무엇이든 내가 하기 싫은것도 좋아하려 노력해보자. 

■ 불안 증세

나는 평소 긴장을 자주하고 긴장하면 불안증세를 보이곤한다. 쉬운 예로 얼굴이 빨개지고, 숨을 잘 못쉬고, 입이 바짝바짝 마르고 머리는 핑 돌곤한다. 남들 앞에서 발표하는걸 좋아한다고 말했지만 그건 어디까지 내가 정말 잘아는 전문 분야에서만 일것일지도 모른다. 이러한 심리적 문제를 가지고 있는 사람들이 많은데, 이러한 문제를 해결 하는 방법으로 나치의 강제 수용소에서도 삶의 의미를 포기하지 않고 인간 존엄의 승리를 보여준  책 『죽음의 수용소에서』의 저자인 빅터 프랭클이 개발한 방법으로 ‘역설 의도’라는것이 있는데 재밌었다.  환자가 두려워하는 일을 오히려 더 많이 하도록 자극하여 환자가 불안을 느끼는 것을 정면으로 돌파하게 만드는 방법이다.

불안하면 말을 더듬는 버릇이 있는 사람한테 말을 더듬는 사람의 배역을 맡아서 연기를 시켰다. 심하게 말을 더듬어 달라고 요구했는데, 이상하게도 그 사람은 말을 더듬지 못했다. 평소 자신이 늘 말을 더듬었음에도 막상 의식하고 노력해서 해보려니까 그렇게 되지 않는것이다. 그렇게 그는 얼마 뒤 말을 더듬는걸 완전히 고쳤다고 한다. 

“간절히 멈추고 싶지만 멈춰지지 않는 것이 무엇인지 떠올려보자. 걱정, 실수, 눈물 등 많은 것들이 떠오를것이다. 아무리 잡으려 해도 잡히지 않는다면 지금부터는 전과 다르게 있는 힘껏 걱정도 하고 실수도 하고 눈물도 흘려보자. 분명 변화하는 자신을 느끼게 될 것이다.” -나는 왜 자꾸 내 탓을 할까

■ 저희는 꿈을 쫓는게 맞을까요 현실에 타협하는게 맞을까요?

브렌트에게서 톡이 왔는데, “저희는 꿈을 쫓는게 맞을까요 현실에 타협하는게 맞을까요? 라는 질문이었다. 이런 생각을 하고 있다는건 분명 이상과 현실속에서 뭔가 해답을 찾고 있는듯 해보였다. 브렌트는 자신이 가르치고 있는 아이들의 입에서 희망이 없다는 말을 들었다고 한다. 열심히 살아봤자 미래가 없다는 아이들에 말에 조금 마음이 아팠다고 한다. 현실이 너무 부정적이라 아이들이 바라보는 세상이 너무 어둡게만 느껴지는게 안타까운 일이다. 나는 꿈을 쫓을지 현실에 타협할지에 대한 문제에 답은 없다고 말했다. 왜냐하면 내가 생각하는 답을 이야기해도 그건 나의 답일 뿐이지 그와 그 아이들에게 맞는 답은 아닐테니까. 그들은 보장되지 않는 노후를 걱정하고 미래가 없다며 한탄했지만 나는 그에게 이렇게 말했다. “돈을 쫓으려고 하니까 그런것 같아요” 인생의 궁극적 목적이 오로지 돈이 된다면 우리의 삶은 돈을 얼마나 버는지로 판단 할 수 밖에 없을것이며 그렇게 된 후 나를 돌아보면 나는 그저 끝없이 더 많은 돈을 원하는 욕망덩어리일 뿐이다. 돈이 없다면 인생을 살아가기 힘든건 당연한 말이지만 돈인 인생의 전부가 되어서는 돈을 많이 벌어도 행복하지 않을것이다. 

그럼 나의 대답은 뭘까? 나라면 현실에 타협하지 않는다. 나는 꿈을 쫓고 현실에 맞서겠다. 꿈이 없는 사람이 현실에 타협을 하는게 아니라, 현실에 타협을 하니까 꿈이 없어지는건 아닐까? 이상이 없고 바램이 없는 사람한테는 그저 하루는 버티는것 그 이상도 이하도 아니다. 목줄이라도 한것처럼 아침에 기상하면 일터로 끌려가고 원하지 않는 일을 하고 사육장 같은 운동시설에가서 하기 싫은 운동을 하고, 또 먹고 자고 일어나서 다시 일을 가는 이 지겨운 인생을 반복하며 살 뿐이다. 그러면서도 머리속으로는 늘 돈이 없어 부족한 자신을 한심하게 여기고, 불공평한 세상만 욕하겠지.  타협이 이런 느낌이라면 나는 결코 이런 선택을 하지 않겠다. 그렇다고 일터에 나가지 않겠다는게 아니라 과정을 즐겨야 한다는 것이다. 일을 억지로 끌려가서 해주는게 아니라, 내가 그 일을 원해서 하게 만들어야 한다. 그게 내 꿈에 가까워지는 일이라 믿는 방법이다. 예를들어 세계여행을 꿈꾸는 나 같은 사람이 있다고 생각해보자. 세계여행과 내가 하는일이 아무리 연관이 없다지만 그렇지 않다. 돈을 벌고 있기 때문에 내 여행자금들이 통장에 쌓이고 있고 이것으로 자산을 불리면 더 큰돈을 만들 수 있다. 자 같은 방법으로 돈을 이야기하고 있지만 나는 억지로 하루를 살아가는 사람이 아니라고 말 할 수 있다. 나는 내가 원해서 일터에가고 거기서 배우는 지식들로 나의 커리어를 쌓아가고 있으며, 사람들에게 인정받으며 자존감을 만들어가고 있다. 새로운 배움은 늘 즐겁고 인간관계를 만든다는것도 엄청나게 매력적이다. 그런 와중에 그 모든과정이 돈을 벌어  내가 원하는 무엇을 할 수 있도록 만든다. 이제 연금에 노예가 아니라 시간을 귀중하게 생각해야할 때라는걸 깨닳아야 하지 않을까?

■ 좋아하는 것과 중독의 차이

나는 내가 좋아하는것을 자신의 직업으로 하는 사람을 정말 부럽게 생각한다. 나 역시 그런 사람이 되기 위해 나의 회사를 차리고 싶다고 여럿말한바 있다. 좋아하는것을 하는것이야 말로 인간이 누릴 수 있는 큰 기쁨중 하나다. 누구나 자신이 좋아하는 일을 할 때는 집중하고, 잘 지치지 않고, 계속 하고 싶어진다. 그야말로 성공을 위한 모든 도구들을 억지가 아니라 원해서 얻게 되는 셈이다. 그래서 좋아하는 일을 찾기 위해 어린 나이에 다양한 경험을 해봐야 한다고 생각한다. 시야가 좁은 아이들은 자신이 좋아하는걸 찾는것 마저 어려워한다. 여러 경험을 해본 아이들은 자신이 스스로 무엇을 좋아하는지 잘 아는 경향이 있다. 

안타깝게도 사람들의 대부분은 자신이 좋아하는 것이라 말하는것들이 대부분 ‘중독된 것’이다. 중독과 좋아하는것은 아주 밀접하지만 그렇다고 같은 의미는 결코 아니다. 술, 담배, 게임, 마약, 섹스 등 일시적으로 높은 쾌락을 주거나 잠시 힘든 기억을 잊게 만들어주는 이러한 것들은 중독이라고 보는게 맞다. 중독에 빠지는게 위험한 이유는 도파민의 무기력증도 한몫한다. 일명 금단현상이라 불리는것들이 찾아오는것처럼 중독된 무언가를 끊어내는것 마저도 어렵다. 그런데 종종 사람들은 중독을 자신이 좋아하는거라고 착각을 하는 경우가 있다.

프로게이머가 되겠다던 아이들의 대부분은 게임이 주는 중독에 빠진걸 자신이 가장 즐거워 하는 일이라고 착각하는 경우가 많다. 물론 그중에서 페이커처럼 정말로 자신의 적성을 찾아 세계 최고의 선수가 된 사람도 있지만 그런걸 보면서 중독에 빠질 필요는 없다. 이 이야기를 굳이 일기에 쓰는 이유는 나 자신도 그런사람이었다는 생각이 들어서다. 나는 쉽게 중독에 빠지는 사람이다. 담배 술 게임고 같이 기분이 좋아지거나 힘든 생각을 잊게 만들어주는 무엇인가에 쉽게 빠져들었다. 그럼에도 그안에서 뭔가 의미가 있는것 처럼 합리화했다. 그러나 중독의 특징은 금새 빠져들고 쉽게 기분이 좋아지지만 끝내는 무기력 해진다는 점과 그것을 끊어내려 할 때 많은 노력이 필요하다느 점도 있다. 그리고 무엇보다 그 중독들이 내 몸을 해치거나 인생을 망치기도 한다.

  

좋은 습관을 갖추기 위해서 해야할 과제중 중독과 좋아하는것을 재대로 구분할 수 있는것이라고 생각한다. 

■ 나는 왜 자신감이 부족할까

  나는 외모로도 잘생겼다는 소리를 종종 듣고, 목소리도 좋다는 말을 많이 듣는다. 말도 잘통한다는 사람들이 많고 배려심도 있는편이다. 놀땐 놀 줄 알고 술도 잘 마시는 편이데 왜 나는 사람만나길 어려워 할까? 나는 왜 이렇게 사람들 앞에서 자신감이 없을까? 내가 만약 자신감이 넘치고 용기만 있었더라면 아마 지금처럼 살고있지는 않았을것 같다. 지금보다 더 많은 친구들이 있었을거고, 여자도 많이 만났을것이고, 더 많은 여행이나 좋았던 추억도 많았을지 모른다. 

  나는 이 회사와서도 늘 자신감이 없었다. 오늘 출근하면서 만났던 이흥선 프로도 내가 일을 그렇게 잘한다고 소문이 났다던데 무슨 스피치 교육을 받을 필요가 있느냐며 나를 칭찬했지만 나는 혹여나 다른 사람들도 그렇게 생각할까 왈칵 겁이 났다. 기분 좋은 말이긴하지만 이런 평가를 받다가 실전에서 못하는 모습을 보여 더 크게 실망할까 두려웠던것 같다. 

  진일이를 우리회사에 추천하면서 김상권 프로와 박성준 프로의 생각을 엿볼 수 있었다. 이들은 사람을 볼때 단지 스펙을 보지 않는다. 정말 일을 같이 할만한 사람인지 대화에서 얻어지는 그 사람에 대한 평가가 가장 중요하다고 한다. 아마 내가 이 회사에 올 수 있었던 이유도 페이퍼가 아닌 티타임이 주요했던것 같다. 그때는 유독 자신감이 넘쳤다. 뭔가 내가 정말로 이 회사에 다닐것만 같고 이 사람들과 함께 일하려니 즐겁다는 생각까지 들었던것 같다. 그 자신감이 이들에 좋게 보였고 내가 말하는거 몇마디만 들어봐도 일 잘할 사람인게 티가 난다고 까지 덧붙여서 말해주었다. 이렇게 나는 아직 성과를 낸건 아니어도 주변에서 이토록 좋은평가를 받고있는데 왜 자신감이 없는건지 참 내가 생각해도 답답하다. 

■ 나에 대한 기대치

  남들이 이상하게 들을지 모르겠으나 내가 생각하기에 어려서부터 유독 외모에 대해서 칭찬을 많이 들은 사람들이 알게 모르게 성인이 된 이후 자격지심이 생기는게 있다고 생각하는데 다른이들이 공감할지는 모르겠다. 칭찬에 익숙해진 사람들은 점점 더 많은 칭찬을 원하고 간혹 나를 비난하는것에 상당히 크게 상처를 입는것 같다. 반대로 외모에 대한 비하를 많이 받던 사람들은 다른 이유로의 비난에도 크게 상처를 입지 않는것 같다. 그러니 마르고 예쁜애들이 오히려 다이어트도 더 열심히 하는것처럼 좀 괜찮다 소리를 많이 듣던 사람들이 더 욕심이 많고 잘나지려고 노력하는것도 있는것 같다. 나역시 어려서부터 잘생겼다는 소리나 목소리가 좋다는 소리는 참 많이도 듣고 살았다. 그러다보니 건방지게도 칭찬에는 당연하게 생각하곤 했다. 기대치가 점점 올라간 것이다. 그러다 내가 스스로 남들보다 못하다는 것을 인정해야 하는 순간이 오면 뭔가 참기 힘들정도로 자괴감을 느끼고 인정을 하기 힘들어진다. 

  사실상 여러가지 갈증이 있긴했다. 남들처럼 돈이 많지 않았고 똑똑하지 않았고, 좋은 직장을 다니지 못했고 여러가지 이유에서 남들보다 뒤쳐지는것들을 내 스스로 느꼈고, 그것은 참기 힘든 실망이었다. 그러다 어느 순간부터나는 자신감이 바닥을 치고 친한 사람들이 아니고선 불편을 많이 겪었던것 같다. 

이제는 극복해야 한다.