# 남에게 보여주려고 인생을 낭비하지 마라

분류: 자기계발
저자: 아르투어 쇼펜아우어
옮긴이: 박제현
별점: ★★★☆☆
: No
한줄평: 자신에게 전적으로 의지하고 자신에게만 만족하는 사람이 가장 행복하다.
완독일: 2024년 2월 16일
순서: 108

**■ 인생에 가장 중요한 가치**

  한때 내게 있어서 가장 중요한 가치는 자신있게 타인으로부터의 인정을 받는것이라 말했었다. 인간은 주변에 있는 다른 사람들과 상호작용하며 자신을 알아가는 과정을 반복하고 자신의 존재가치를 깨닳는다. 그러므로 보잘 것 없는 나 개인의 생각이 아닌 타인들로부터의 인정을 갈망하고, 그 인정으로 지금까지 살아온 날들에 대한 보상을 받고 나아가 내가 중요한 사람이라는 생각에 행복감을 느끼게 된다. 인간은 외부로부터 나를 평가 받고 그것으로 자신이라는 의미를 확인하고자 한다. 그렇기 때문에 많은 이들은 타인의 눈으로부터 비춰지는 자신의 모습에 모든것을 쏟아붓기도 한다. 하루종일 외적인 아름다움에 대해 연구하고, 또 더 나아지려 짙은 화장으로 자신의 모습을 감추고 화장품이 주는 매력을 어필하려 애를쓴다. 또 멋진몸을 만들려 열심히 운동하고, 예쁜 옷을 사기 위해서 거액을 지불하는데 거침이 없다. 그만큼 인류는 항상 외적가치를 가장 중요시 하며 살아왔고, 앞으로도 그럴것이다. 

  그런데 사실 외적인 모습이 아니라 외적인 모습이 주는 그 사람에 대한 인상이 더 중요한건 아닐까? 예를들어 이 사람이 나와 만날 때 짙은 화장을 하고 예쁜 옷을 입는다는건 그만큼 나와의 관계를 신경썼다는 의미로 해석할 수 있고, 건강한 몸을 가졌다는건 부지런하게 자신의 몸을 가꾸는데 노력했다는 증거이며 절제와 노력을 하는 사람이라는 것을 알 수 있다. 또  박력있고 씩씩한 모습에서 이 사람에 자신감을 느껴볼 수 도 있다. 그러니 외적인 모습이 주는 것들은 결국 그 사람의 내면을 드려다 보기 위한 일부의 인상에 지나지 않는다. 

  가장 중요한 가치는 바로 ‘인격’이다. 그럼에도 많은 이들은 이러한 인격에 관심이 없이 그저 외적으로 어떻게 보일지에 대한 고민하며 자신의 행복과 인생에 중요한 가치를 외부에서 찾으려 한다. 그러니 성공과 실패를 외부에서 보여지는 부에 가치로만 인식하는 태도가 나오는것도 이상하지 않은 것이다. 남들보다 더 많은 돈을 가지고 있고, 좋은 집, 좋은 차를 가지고 있다면 부러움에 대상이되고 인생에 성공한 사람이라 치부한다. 이 모든 외적인 요소들이 그 사람의 모든 가치를 대변한다고 믿는것이 현실이다.

**■ 건강한 삶**

  성공과 실패를 그런 부에만 연결지어 생각하게 된것은 아마도 자본주의 이전부터 였을것이다. 이따금 돈이 많거나 돈에 대한 욕심이 강한 사람들에게 그 돈을 벌면 다 어디에 쓰려고 하는지 묻는다면 특별히 무엇에 쓰겠다고 말하는 사람은 드물다. 그만큼 그 돈이 반드시 필요해서가 아니라 그것이 부의 상징이며, 성공의 척도라는것을 증명하는 꼴이다. 생명체는 자원이 없으면 말라 죽게되어 있다. 우리들의 조상들은 수없이 많은 역사속에서 굶어죽음을 반복했다. 이제 우리에게 식량과 같은 자원은 바로 돈이다. 그러니 돈이 많다는것은 즉 굶어 죽을 확률이 희박하다는것이며 그러니 여유라는것을 갖을 수 있게 되었다는 뜻으로도 볼수 있다. 이것이 아마도 인간들이 바라는 행복의 기준점이 된 이유가 아닐까? 여유가 생기면 또 사치와 향락을 즐길수 있으니 인간은 돈에 의해 행복을 살 수 있다고 믿게 된다. 

  그러나 쇼펜하우어가 말하는 행복의 90%는 건강에 달려있다고 한다. 건강은 모든 향락의 원천이다. 반면에 건강하지 않은 사람은 어떤 외부의 자산도 누리지 못한다. 이미 쇠약해진상태이기 때문이다. 특히나 정신이 건강하지 못한자는 행복이라는걸 누릴 수 없다. 나와 어울리지 않게 철학적인 이야기일지는 모르겠지만 인간의 행복을 좌지우지 하는것은 외적인 가치가 아니라, 결국 인간 내면 그 자체에 있다. 행복하다는 생각을 하는것은 바로 인간의 내면이지 결코 외부의 무엇에 의해 결정되는것이 아니다. 건강하지 못하는 자는 시험에서 10개 중 9개를 맞춰도 틀린 한개에 얽매여 고통받는다면 건강한 사람은 10개 중 1개만을 맞춰도 쾌활한 삶을 살수 있다.  

**■ 사교성은 행복과 관련이 없을지도**

  모든 행복을 외부에서 찾는 인간들은 대체로 자신에 대해 잘 모른다. 외부에서의 평판이나 자신을 둘러싼 존재들로부터 나를 알아갈 뿐이다. 그러다보면 정작 자신이 어떤것을 해야 행복한지를 이해하지 못하며, 삶의 중요한 목표에 의해 움직이는 것이 아니라 타인들과의 관계를 위해 행동하게 되는 무지를 겪게 된다. 정말로 자신을 좋아하고 자신이 하는 일에 몰두 할 수 있는 사람은 고독하지만 지루해할 틈이 없다. 자신이 하고자 하는것에 최선을 다할 수 있는것은 어찌보면 인간이 누릴 수 있는 가장 큰 기쁨일지도 모른다. 외부에서 만족을 찾는 사람들은 끝없이 지루함을 느낀다. 지루함을 달래기 위해 불필요한 사교활동을 반복하고 술이나, 당장의 쾌락을 즐길 수 있는것에 에너지를 소모한다. 그럼에도 해소되지 않는 만족에 대한 갈망으로 홀로 보내는 시간을 곤혹스럽게 생각하게 된다. 

  지금까지 나는 어떻게 살아왔을까? 물론 쇼펜하우어가 말하는 이러한 철학적 관점이 무조건적으로 옳다고 생각되지는 않지만, 나 역시 외부에서 행복을 찾거나 인생의 가치를 찾았던것 같다. 그렇기에 늘 지루함, 공허함, 욕구불만에 시달려야 했고 그 해결책으로 또 사람들을 만나 지루함을 달래야 했다. 정작 나 자신이 무엇을 하고 싶은지에 대한 성찰에 대해서 생각하지 못했다. 내가 죽고나서도 나를 기억해줄만큼 내가 위대한 책을 쓴 사람이라고 상상해보자. 하루하루 사람들과 즐거운 시간을 보내는 행복따위와 견줄 수 있긴할까? 

  

  어쩌면 인간의 진정한 행복은 타인으로부터의 인정이 아닌 나 스스로에서부터 느껴지는 만족이어야 할것이다. 왜 나는 지금까지 남에게 보여주려고 인생을 낭비했을까 하는 생각을 해본다.

---

## 관련 Wiki 페이지
- [[biz-psychology-of-money-3habits-2026-04-17]]