# 다큐프라임 자본주의

분류: 경제경영
저자: EBS
옮긴이: 편집부
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 자본주의를 이해하는데 있어서 이 보다 좋은 책이 있을까 싶을정도로 교육에 특화된 책이다.
완독일: 2023년 8월 30일
순서: 94

**‘경제위기를 극복할 경제이론이 필요하다’**

  우리나라의 국민소득은 지난 50년 동안 엄청나게 올랐다. 100여달러로 시작해서 지금은 3만2천달러가 넘는 경제 대국이 되었다. 그러나 애석하게도 행복지수는 그와는 정반대로 전세계 최악의 지수를 보여준다. 청소년 및 청년 행복지수는 OECD국가 중 꼴등이며, 자살률 또한 1순위다. 말그대로 경제는 많이 발전했다고 하지만 전혀 행복한 나라는 아니다. 올해들어 우리나라의 가계부채는 일본과 미국을 뛰어넘어 OECD국가중 1위인것으로 알고 있다. 이대로가면 일본의 잃어버린 30년처럼 강력한 디플레이션을 맞이하게 될거란 해석이 나온다. IMF에서도 우리나라 경제성장이 앞으로 더 위험해질것이라 내다보고 있고 인구의 감소 문제로 대한민국이 망할 거라는 전망이 사방에서 튀어나오고 있는 상황이다. 

  나는 궁금해졌다. 어떤 이들은 지금이 단군이래로 가장 살기좋은 시대라고 하는데 또 어떤이들은 이렇게 발전하고 편안한 삶을 누릴 수 있는 시대에 태어났음에도 불구하고 자살이라는 극단적인 선택을 할까? 뭐가 그렇게 못마땅한걸까? 

  이러한 궁금증을 해결하기 위해서는 보다 정확하게 현재의 경제시스템을 공부할 필요가 있었다. 미래의 일을 예견하는건 어렵지만 과거의 역사를 토대로 추측을 하는건 가능하다. 우리가 살아가는데 있어서 가장 중요한 삶의 x지혜는 바로 과거의 살아온 우리들의 모습에서 잘못을 찾고 그 일이 반복되지 않도록 바로잡는일 일것이다. 

**‘어떤 경제이론도 완벽하지 않았다’**

  애덤스미스는 인간의 본성을 아주 훌륭하게 깨닳은 인물이 었다.  인간의 본성은 욕심이다. 우리가 맛있는 빵을 사먹을 수 있는 이유는 빵가게 주인이 우리에게 연민을 배풀거나 우리에게 멋진 음식을 만들어주고 싶어서가 아니라 자신이 돈을 벌기 위해서다. 모든 사람들이 결국 자신의 이익을 챙기기 위해서 사회에 필요한 행동을 스스로 자처한다. 더 많은 돈을 벌기 위해 빵집을 더 키우고 사람을 고용하게 되면 더 많은 일자리가 창출되고 자연스럽게 부는 더 증대 된다. 이를 바탕으로 누군가의 욕심에 의해서 자연스럽게 생산은 늘어나고 소비자들에게 공급 또한 원활해지며 공급과 수요의 원칙에 의해 자연스럽게 시장경제는 자리를 잡아간다는 원칙이다. 이 경제이론은 곧이어 자본주의라는 이름으로 세상에 태어난다. 물론 애덤스미스는 돈에 의해서 모든게 결정되는것에 대해서 반대했던 사람이기도 했으며 가장 중요한건 사람이라는 내용에 책을 쓴것이었지만 세상은 그의 바람대로 흘러가지만은 않았다.

  이후 칼마크르스에 의해 자본주의는 한계를 맞을거라는 충고를 받게 되며 보이지 않는 손에 맡겨 시장을 이대로 두었다가는 공급은 과잉되고 과잉된 공급에 의해서 물건의 가격을 낮출수 밖에 없어지며 가장 쉽게 낮출수 있는 임금을 낮추거나 노동자들을 해고시켜 물건의 가격을 조정하게 될것이며 그렇게 되면 결국 직장을 잃은 노동자들이 늘어나 물건을 구매할 소비자가 사라지고 결국은 모두가 가난해지는 상황이 되어 언젠가 봉기가 일어날것이라며 공산주의의 탄생을 예고했다. 실제로 그의 말대로 사회주의 국가들이 다수 탄생해 결국은 자본주의와 공산주의 세력간 갈등을 빚어내기도 했다. 그러나 결국은 공산주의는 스스로 붕괴했다. 안타깝게도 공산주의는 경제성장이 이루어지지 않아 결국 모두를 굶주리게 만들었다. 

  결국은 자본주의가 더 우월한 경제체제라며 사람들은 다시금 애덤스미스의 이론을 믿었으며 날이 갈수록 자본주의에 영향력은 커져갔다. 하지만 이를 위험하게 본 미국의 저명한 경제학자 케인스는 이 상황이 훗날 엄청난 공황으로 돌아올것이라며 경제위기를 예고했고, 1차세계대전이 끝났을 무렵 만약 패전국인 독일에 막대한양의 배상금을 묻게된다면 더 큰 문제를 만들것이라 예언했다. 그의 말은 실제로 일어났고 세계대전 직후 독일에 물가는 7,000만배 솓구쳐 히틀러라는 인물을 독재자로 앉히게 된 계기를 만들었다. 이후 케인스의 계획경제라는 이론이 미국의 대공황을 구해냈다. 당시 대통령이었던 루즈벨트 대통령은 케인스의 경제이론에 감명받았고 실제로 뉴딜정책으로 세계적인 대공황을 극복한다. 

  그러나 케인스의 이론이 절대적이라 믿었지만 훗날 하이에크가 등장하며 이를 반박한다. 계획경제는 국가에 너무 많은 역할을 부여하고 그로 인해 너무 많은 영향력을 누리게 될것f이며 국가의 힘이 너무 강력해질것을 주장했다. 그렇게 되면 국가의 횡포에 국민들은 이용당할 수 밖에 없을것이며 자연적인 시장경제는 무너질것이라 예견했다. 그리곤 다시 자유시장경제로 돌아가야 한다는 말을 한다. 현재는 이 두가지 경제이론이 첨예하게 논쟁중이며 두가지 사상이 모두 지배적으로 나타나고 있다. 우리나라는 하이에크의 자유시장경제로 돌아가려는 움직임이 강해지고 있으나 여전히 정부가 해결해야할 문제들이 많은 실정이다.

  중요한건 자본주의에 큰 근간이 되었던 이 거대한 경제이론들도 모두 정답이 없다는 사실이다. 지금도 우리는 이러한 문제를 해결하기 위해 더 많은 노력을 해야한다.

**‘무엇이 그들을 죽음으로 내 몰았나’**

  내가 생각하기에 가장 큰 원인은 결국 불균형일것 같다. 애석하게도 전세계의 부는 균등하게 배분되지 않는다. 상위 1%가 거의 대부분의 부를 누리고 있으며 그 나머지 몇퍼센트를 가지고 남아 있는 수많은 인구가 치고받고 싸우고 있다. 자본주의는 마치 의자 앉기 게임과 같이 평상시에는 다같이 즐겁게 춤추고 노래하다가 음악이 끝나면 불이나케 의자에 앉는다. 그러면 의자가 없는 사람은 바닥에 주저 않고 낙오하게 된다. 자본주의의 본래모습이 바로 이런 것인데도 사람들은 낭만적인 경제발전만을 바라본다. 자본주의에 원리는 반드시 빚으로 이루어진다. 빚이 없으면 자본주의도 없고 누군가 돈을 벌면 누군가는 파산한다. 서로 뺏고 빼았는지 잔혹한 서바이벌이다. 그 와중에도 이 게임의 룰에는 평등은 없다. 처음부터 키가 크고 힘이 센사람이 있다면 그 사람이 유리할 뿐이다. 

  그럼에도 불구하고 우리는 아주 큰 착각을 하고 있다. 학교에서 배우길 우리에게 도덕과 윤리가 있고 평등과 사랑이 있었다. 우리가 아름다운 세상속에서 마치 모두 협력하여 좋은 세상을 만들어가고 있다는 환상을 키우기에 적합한 교육을 받았다. 그러나 자본주의는 오히려 야생에 가깝다. 잘 생각해보면 자본주의가 탄생한 처음부터 이 세상엔 이미 부를 가지고 있는자가 존재했고 나머지는 그저 노동자들일 뿐이었다. 그랬던 그들이 우리에게 부를 나눠주고 다같이 잘 살아보겠다고 소득의 균형을 맞추려고 한것일까? 전혀 그렇지 않다. 우리가 점점 소득이 늘어나고 있는 이유는 자본주의 시장에서 저소득자들이 어느정도 여유가 생겨야 생산자들이 더 큰 돈을 벌기 때문이다. 한마디로 소비자가 있어야 돈을 더 많이 벌 수 있다는 이야기가 된다. 지금 내가 돈을 벌 수 있게 된 이유도, 그리고 우리나라가 가난에서 벗어나 선진국반열에 오를수 있었던것도 모두 연민과 사랑이 아니라 우리나라라는 소비자를 만들기 위한 미국의 노력이었던것이다. 우리가 돈을 더 벌어야 미국이 필요할 때 우리에게 물건을 더 팔 수 있을테니까.

  불평등을 이야기 꺼내면서 자살하려는 사람들에게 묻고 싶다. 태어나서 지금까지 그런건 존재하지도 않았는데 왜 그런 헛된 망상에 의해서 자살을 선택하는가? 라고… 코웃음이 나온다.

  자살할꺼라면 말리지 않는다. 어차피 잔혹한 세상이고 아무리 더 많이 죽는다고 세상이 아름답게 변하지 않는다. 아름다운 마음으로 세상이 돌아가는게 아니라 가진 자들이 만들어 놓은 시스템속에서 돌아가는게 세상이다. 나라면 죽음을 택할바에는 남의 의자를 빼앗아서라도 앉을거다.