# 당신의 뇌는 최적화를 원한다

분류: 자기계발
저자: 가바사와시온
옮긴이: 오시연
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 7가지의 뇌에서 분비되는 호르몬을 어떻게 활용해서 우리의 삶에 적용할 수 있는지 알려주는 유익한 책
완독일: 2023년 2월 20일
순서: 28

제목 : 당신의 뇌는 최적화를 원한다
글쓴이 : 가바사와시온

당신의 뇌는 최적화를 원한다

최근 뇌과학 연구로 발전으로 뇌의 여러 기능이 구체적으로 밝혀지고 있다.
의욕, 집중력, 학습능력, 기억력, 상상력, 업무효율이 그 예다. 뇌의 어느 부분이 인간의 이런 능력에 관여하는지 그 기능을 높이려면 어떻게 해야하는지를 제시하는 책이다. 작가는 특히 영화와 애니메이션에 대해 각별한 인물이다보니 종종 영화와 애니메이션의 내용과 비교하는 특징이 있다.

이 책에선 중요한 신경전달물질인 '뇌 내 물질' 이라 명명한 이 7가지에 대해서 하나씩 알아보고 이것이 인간의 삶에 어떠한 영향을 주는지 자기계발적인 측면에서 활용 할 수 있도록 가이드 한다.
이 물질들은 서로 균형을 맞추며 기능하고 있는데 적절히 활용된다면 인간의 능력을 극대화 하는가 반면 잘못 활용되면 각종 질환의 원인이 되니 잘 알아둬야 한다.
그리고 각각의 뇌 내 물질에 대해서 어떤 기능을 하는지, 어떤 영향을 주는지,  어떻게 활용할지, 기능을 올리기 위한 방법, 그리고 결핍에 따른 부작용 등으로 분류해서 요약하려 한다.

1. 도파민
- 기능 : 뇌에 보상을 주면 분비되는 행복 물질
- 영향 : 인간이 더 높은 목표를 이룰 수 있도록 의욕, 열정, 동기가 솟아 오르게만 만들고 행복감을 느끼게 만든다.
- 활용 : 목표를 세우거나 성취감을 느낄때 발생하니 적당한 목표와 도전 그리고 달성이 필요하다.
- 훈련 : 일하는 과정에서 '변화'를 주면 의욕이 솟고 일의 재미가 생겨나고 만족도가 높아진다.
- 부작용 : 도파민 과잉분비되면 '의존증'에 빠지게 되어 지속적으로 이러한 즐거움을 느끼고 싶어 조절 할 수 없게 된다.
1. 노르아드레날린
- 기능 : 투쟁 또는 도피와 같은 상황에서 분비되고 순간적으로 주의 집중력을 각성시키는 호르몬.
- 영향 : 위험에 빠졌을때 긴장감을 통해 한계의 상황에서 자기 능력 이상의 힘을 발휘하게 만든다.
- 활용 : 적당한 스트레스나 긴장감으로 인해 집중력을 향샹시킬 수 있다.
- 훈련 : 기한을 정해두면 마감 기간에 따른 압박감에 의해 적당한 긴장감을 유지해 높은 성과를 올릴 수 있다.
- 부작용 : 모든건 적당할 때 의미가 있는 법 스트레스를 너무 많이 받으면 각종 질병을 유발한다. 균형잡힌 식사 특히 바티민C가 필요하다.
1. 아드레날린
- 기능 : 승부물질이라 불리며 흥분과 분노와 함께 분비시켜 순간적으로 신체기능을 증진 시킨다.
- 영향 : 과격한 신체활동 같은 흥분상태에서 근력을 일시적으로 높이고 집중력과 판단력을 높인다.
- 활용 : 운동선수들이 시작전에 '기합'을 외치는 방법이 아드레날린을 촉진하는 좋은 예다.
- 훈련 : 아드레날린은 켜고 끄고가 중요하다. 산책, 심호흡, 목을 풀어주는 스트레칭등으로 평정심을 갖도록 할 필요가 있다.
- 부작용 : 쉬지 않고 아드레날린 정시 스타일로 생활하면 심장질환, 뇌졸증, 당뇨병, 암 등 신체적 질병과 우울증을 유발한다.
1. 세로토닌
- 기능 : 각성, 기분, 마음의 안정과 같은 치유능력을 가진 호르몬이다.
- 영향 : 세로토닌이 분비되면 스트레스를 억제하고 공감 능력을 키운다.
- 활용 : 아침을 먹고 아침에 일찍 일어나서 햇볕을 쬐는것만으로도 뇌를 활성화하고 신경을 단련해 우울증을 예방 할 수 있다.
- 훈련 : 세로토닌을 활성화하는 습관으로는 햇볕 쬐기, 리듬 운동, 꼭꼭 씹어먹기가 있다.
- 부작용 : 부족시 강박성 장애, 공황 장애, 거식증, 과식증, 폭력성 증후군, 우울증등에 빠질수 있다.
1. 멜라토닌
- 기능 : 수면물질로 잠이 잘 오게 만들고 세포복구 물질이다.
- 영향 : 숙면과 피로회복을 돕고 노화방지를 한다고 알려진다.
- 활용 : 주간보다 야간에 자면 5~10배정도 멜라토닌이 더 분비되며 숙면을 할 수 있다.수면은 몸과 마음의 건강지표이다.
- 훈련 : 자기전에 운동, 게임, 밝은곳, 스마트폰등을 피해야한다. 흥분되는 멜라토닌 분비를 억제한다.
- 부작용 : 멜라토닌이 부족하면 수면장애에 빠질수 있고 심각한 경우 신근경색이나 사망에 이르기도 한다.
1. 아세틸콜린
- 기능 : 인지기능과 영삼에 깊은 관련이 있다.
- 영향 : 인지능력과 상상력이 나오게하는 호르몬이다.
- 활용 : 26분간의 낮잠으로 뇌효율이 34%나 높아진다. 의욕이 생기지 않을때는 그냥 무작정 일을 시작하면 된다. 그러면 아세틸콜린이 분비되면서 작업흥분상태가 되어 의욕이 솟아난다.
- 훈련 : 운동은 가장 쉬운 뇌 활성화 방법이다. 흡연을 하면 아세틸콜린 생성이 억제된다. 낮잠을 자야 한다.
- 부작용 : 졸립고 무기력해지고 아무런 생각이 들지 않는 상태가 되기 쉽다.
1. 엔도르핀
- 기능 : 행복감과 황홀감이 들게 해주는 마약과 같은 호르몬. 과도한 스트레스를 해소하기 위해서도 나오고 몸이 치유되는 행동을 할때도 분비된다.
- 영향 : 행복감을 주고 주의집중력, 기억력, 창조성등 뇌를 향상시키고 정신적 스트레스를 없애고 신체를 회복해 면역력을 키운다.
- 활용 : 실패에 감사하고 그러면 실패가 배움으로 축적되어 의욕이 높아진다. 마지못해 하지말고 항상 기꺼이라는 마음으로 한다면 엔도르핀이나 도파민이 나온다.
- 훈련 : 운동, 매운음식, 기름진 음식, 초콜릿, 뜨거운 물로 목욕, 침등으로 분비 할 수 있다. 남에게 감사하는 방법과 감사를 받을때도 분비된다.
- 부작용 : 마인드와 습관을 바꾸지 않는다면 그저 스트레스만 유발할 수 도있다.

이 책을 보면서 느낀점인데.
성공한 사람들의 자기계발서가 모두 이러한 연구 결과를 토대로 작성되었으리라 생각되지는 않지만,  신기할정도로 그 사람들이 하는 행동과 말들이 이런 호르몬을 재대로 활용하고 있다고 느끼게 만든다. 그렇다면 정답은 내 몸과 뇌를 어떻게 다스리느냐에 따라 성공하는 사람과 그렇지 않은 사람이 구분되는것이 아닐까. 뿐만아니라 단순히 열심히 사는것에만 국한되지 않고 자신의 건강까지도 챙길수 있는 아주 유용한 책이다. 다른이들에게도 추천하고 싶은 책이다.

또한 이 책을 통해 몇가지 계획을 세우기로 했다.

첫째, 성취감을 느낄 수 있는 작은 목표로 한달 계획을 만들 예정이다. 매월 목표를 정하고 그 목표에 해당하는 것을 수행했다면 그에 걸 맞는 보상을 하는것으로 하겠다.

둘째, 아침에 일찍 일어나서 아침 식사를 하고 꼭 햇빛을 쬐는 루틴을 만들 것이다.

셋째,  자는 시간을 7시간 이상으로 늘리겠다. 그러기 위해선 일찍 자는 습관을 만들어야 한다.

넷째, 중요한 일이 없다면 꼭 낮잠 30분을 자도록 하겠다.

다섯째,  기왕하는거라면 하기 싫다고 생각하지말고 좋은 마음으로 하려고 노력하겠다.