# 당신은 어떤가면을 쓰고 있나요

분류: 자기계발
저자: 양스위엔
옮긴이: 박영란
별점: ★★★☆☆
: No
한줄평: 이 사회에서는 모두가 가면을 쓰고 살아가지만 가면을 벗고 나답게 살아가는 방법을 알려주는 책
완독일: 2023년 6월 17일
순서: 81

이 책을 읽으면서 심리학적인 관점에서 보는 현대인들에 대한 생각을 하게 되었다. 우선 멀리 갈 필요없이 나는 어떤 가면을 쓰고 있고 내안에 내면에는 어떠한 문제들이 있을지를 살펴 보는 시간을 가져볼 수 있었다.

이 책에서 소개하는 이야기들은 전반적으로 심리학자가 보는 관점에서 사람들의 사회성을 위한 행동과 내면의 문제들을 살피며 어떠한 원인과 문제들이 발생하는지를 아주 다양한 사례를 통해 설명한다. 그리도 놀라운건 생각보다 멀쩡하다고 생각하는 사람들도 어쩌면 인격장애를 가지고 있을 수 있다는 주장이 있는데 이 점은 흥미롭다.

  사회성에 대해서 다시한번 고찰해보게 되었는데 가령 우리는 원하지 않는데도 사회성을 강요 받기도 한다. 사람은 태어날때부터 어느정도 외향적이거나 내향적인 성향이라는것을 타고 나는데 보통은 이러한 성격은 부모로 부터 유전되는 경우나 가정환경에서 배우는 경우가 많다. 그런데 사회에 나오면 당연하게 외향적 성향이 더 인정받고 심한경우 내향적인 사람들을 사회성이 떨어진다고 취급해 가까워하기 힘들어 하기도 한다. 중요한건 자신을 바꾸려고 한다고 해서 성향 자체를 바꾸는건 사실상 어렵다고 한다. 

  그런 경우 오히려 자신을 사회 분위기에 맞춰 바꾸려는 노력을 하기 보다는 자기 자신을 정확히 인지하고 자기 자신이 잘 할 수 있는 장점을 찾는게 중요하다.  믿기 힘들겠지만 세상을 바꾼 IT기업 CEO들 중에도 내향적인 사람들이 많았다. 그러나 그들이 사회성이 떨어진다고 생각한다면 그건 받아드리기 힘든일이다. 

그 밖에는 부모의 문제로 인해 환경적 요소로 인격장애를 일으키는 케이스들도 여럿 존재하는데 어린나이부터 부모에게 인정받지 못해 그 인정을 받는것에 혈안이 되어 남들에게 무조건적으로 좋은 모습만 보이려는 사람들이 있다. 나의 경우도 어쩌면 그런 케이스에 해당할지 모르겠다. 부모님에게 어린나이부터 잘하거나 좋은 모습으로 인정 받아 본 기억이 없고 사랑을 받았다는 생각도 들어본적이 거의 없었다. 그러니 사회에 나와서 어떻게든 남들에게 잘했다는 칭찬을 받기 위해 거짓된 행동과 행복하지 않은 일을 마다하지 않고 나서서 하는 경향이 있다. 그러면서도 나는 좋은 사람이라는 착각에 빠지는 경우를 더러 보게 되는데 이는 가정환경에서 온 나의 인격장애일 가능성도 있다. 무엇보다 이러한 사실을 받아드리고 인정하기가 쉽지 않기 때문에 우리는 이러한 책을 통해 자기를 객관적으로 검토하고 치료할 필요가 있다고 생각한다.

사람을 만나면서 여러가지 어려움을 마주하는데 대부분은 성격적인 부분에서 나오는 문제들이다. 서로 다른 경험과 서로다른 인격을 가지고 있는 사람들이 만나 공동의 무엇을 하려고 할때면 늘 어려움이 따르는데 이러한 심리적 문제들이 왜? 그리고 어떤 경우 발생되는지를 이해한다면 사람을 다루는데 조금은 수월 할 거라 생각한다. 무엇보다 자기 자신을 이해하는게 가장 중요하겠지만 말이다.