# 당신은 결국 무엇이든 해내는 사람

분류: 에세이
저자: 김상현
옮긴이: 김상현
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 지금의 나에게 있어 딱 어울리는 메시지. 결국 무엇이든 해내는 사람.
완독일: 2023년 6월 10일
순서: 80

이 책이 주는 메시지중 가장 핵심적인 내용은 이런것 같다.

“자신을 믿고 무엇이든 도전하라. 당신은 결국 무엇이든 해낼 수 있다. 그게 실패라면 분명 그 실패를 통해 배운것으로 꾸준히 앞을 향해 나아간다면 무엇이든 해낼 수 밖에 없을 것이다.”

‘삶의 균형을 찾는 방법’

  시큐아이라는 회사로 입사를 결심했을 때, 가장 먼저  걱정을 했던건 내가 과연 그곳에 가서 그들에게 인정받을 수 있을까에 대한 의문이었다. 지금도 잘 하고 있는데 왜 해보지 않은 업무, 해보지 않은 솔루션, 같이 일해본적 없는 사람들과 다시 새롭게 시작을 해야하냐는 질문이다. 누구나 돈을 더 준다고 해서 쉽게 회사를 옮기지 않는다. 일차적으로 사람들은 변화를 두려워하기 때문이다. 사람들은 ‘확증편향’에 의해서 자신에게 유리하게 생각하는 경향이 있는데 이 때문에 자신의 지금 안정감을 위해 변화를 두려워한다고 한다. 하지만 지금까지 살아오면서 알게된것처럼 한곳에 머물러 있으면서 얻는것은 많지 않다. 사람은 변화하고 새로운것에 대한 도전을 할 때 비로서 자신의 위치를 이해하고 더 앞으로 나아갈 자신감을 얻는다고 생각한다. 이 책을 통해 내가 두려워 하고 있는 문제를 해결할 방법을 찾으려고 한다.

‘좋아하는것과 하고싶은것’

  사람들의 대부분은 ‘좋아하는 것’이 무엇인지, ‘하고 싶은 것’이 무엇인지 모르고 살아간다. 그 이유는 대체로 ‘해보지 않아서’ 또는 ‘자신이 추구하는 의미와 가치가 무엇인지 모르기 때문’이라고 한다. 이말에 상당히 뭔가 와닿았다. 나 역시 지금 머리가 복잡한 이유는 열심히는 하지만 내가 무엇을 좋아하고 무엇을 하고싶은지 답을 내리지 못하기 때문에 그저 이끌림에 의해서 열심히 하루를 살아갈 뿐이라는것이다. 다음 회사를 위해 공부를 하겠다고 마음 먹었지만 그 공부를 하려는 노력이 지겹고 귀찮게만 느껴지는것처럼 내가 왜 이것을 해야하는지 내가 추구하는 의미와 가치를 찾지 못해서라고 생각한다. 그런데 책에서 말한것처럼 일단은 잘 모르겠다면 무엇이든 해보는것으로 시작하는게 옳다고 생각한다. 경험이 없으면 내가 무엇을 좋아하는지도 알 수 없다. 한가지의 전문가가 되는것도 좋겠지만 그보다 무엇을 위해 인생을 살고 싶은지를 아는게 더 중요한거 아닐까? 그러니 도전하자. 그 무엇이 되었든 도전에는 잘못이 없다. 도전에 실패에서도 배울것은 있으니까.

‘무조건 성공할 수 밖에 없는 방법’

이러한 방법이 있다고 소개한다면 아마 대부분의 사람들은 말도 안되는 소리라고 비난하겠지만 실제로 존재한다. 수많은 성공한 사람들이 해온 방법인데 바로 성공할때까지 끝까지 해보는것이다. 즉 끈기를 가지고 버티고 버티는 방법이다. 결국 성공하는건 끝까지 버틴 사람이다. 신념을 가지고 흔들리지 않는 사람이라면 성공할 자격이 있다. 사소한 실패는 결국 성공으로 가기위한 도구들이다.

‘흔들릴 필요 없다’

많은 사람들은 나를 위한 조언이랍시고 얕은 관심으로 나에 대해서 이야기한다. 혹은 좋은 조언이라도 나에게 도움이 되지 않는 조언도 있다. 사람들은 보통 주변환경에 영향을 많이 받는다고 한다. 나 역시 마찬가지로 타인과의 감정, 타인간의 관계 속에서 잘못된 판단을 하는 경우가 많다. 그런데 알고보면 세상 사람들은 대부분 나에게 그정도로 관심이 없다. 즉 그들이 나를 위해서 했다고 하는 말들이 정말로 나에게 도움이 될 수 있을지는 내가 판단해야 한다는 것이다. 그러니 나의 신념을 만들고 흔들리지 말자.

‘무조건 기록하라’

삶을 살아가면서 많은 어려움을 마주한다. 실패는 두려워 할게 아니다. 실패는 누구에게나 찾아오는것이고 당연한 과정이다. 그러나 실패를 기록하고 개선하려는 노력있는 사람이 성공한다. 지나간날을 흘려보내지말고 기록하고 읽어보자. 과거의 기록은 미래의 나를 발전시키는 길라잡이가 되어 줄 것이다.