# 대화의 정석

분류: 인문
저자: 정흥수
옮긴이: 정흥수
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 일 인간관계, 가치관 모든걸 바꾸는 기술. 꼭 다시 읽고 추천하고 싶은 책.
완독일: 2024년 4월 1일
순서: 115

■ 상대방의 입장에서 질문하라

나는 친한 사람과는 대화하는게 쉽지만 유독 회사에서는 대화 자체가 어색하고 꺼려진다. 그 이유를 나는 그 사람들을 어려워하고 지나치게 업무적인 관계로 여겼기 때문이라고 생각했었다. 매번 대화를 시작하는건 박프로님이나 김프로님이었는데 주로 대화는 이런식이었다. “주말은 잘 보냈어요? 뭐 재밌는 일 좀 있었어요?” 나는 “아니요, 딱히요.” 이렇게 답하면 대화는 단절된다. 여자들한테 인기 없는 남자들의 특징이 이와 비슷하다. 

어색한 분위기를 버티기 힘들어 질문을 던진다. 

취미가 어떻게 되세요? 저는 등산을 해요. 아 등산 하시는구나, 등산 힘들것 같은데. 그럼 퇴근하면 보통 뭐하세요? 그냥 TV봐요. 일끝나곤 쉬는게 최고죠. 이런식으로 자신과 공감대를 찾기 위해 질문공세를 퍼붑고 상대방을 지치게 만든다. 이런 대화의 끝엔 분명 상대방이 지쳐서 대화가 재미없거나 만나고 싶지 않아한다는 것이다. 

중요한 건 상대방이 나와 다르다는걸 인정하고 상대방에게 진심으로 호기심을 느끼며 질문해야 한다는것이다. 등산이라고 하면 언제부터 등산을 했는지, 어떤 산이 좋았는지? 추천해줄 장소가 있는지? 등등 상대방이 하고 싶을 말을 하게 해주는게 대화의 센스다. 공감대가 나올때까지 상대방의 대답이후 다른 질문 공세를 할것이 아니라 세부적인 질문을 하고 궁금한걸 질문해야한다. 질문의 목적을 생각하자.

■ 관심을 가져야 대화가 지속된다

나도 박프로나 김프로님과 대화가 어려운 이유는 관심이 없어서다. 관심이 없다면 질문할것이 잘 떠오르지 않는다. 친구들과 이야기할 땐 대부분이 나와 비슷항 관심사를 가졌다는걸 알기 때문에 어려운이 없다. 그러나 그란사이가 아닌 경우 같은 관심사를 갖기란 어렵다. 그래서 질문이 오면 단답형으로 대답할것이 아니라, 상대방에게도 되 묻고, 감정상태까지도 묻는게 좋을것 같다. 또 그 이유를 묻는것도 좋다. 그러다보면 조금 관심이 없던 내용이라도 점점 대화가 될것같다. 

오늘은 팀 회식이 있었다. 여전히 나는 팀원들과의 소통이 그다지 편안하진 않다. 특히나 마주 앉은 팀장님과는 상당히 어색하다. 팀장님도 나와 어색하다는게 느껴지는데, 주로 할 말이 없으시니 결혼에 대한 이야기를 한다. 팀장님이 하는 결혼에 대한 이야기에 내가 당황하고 진지하게 대화를 이끌어나가려고 하지만 서로 불편해질 따름이다. 이유는 간단하다. 팀장님은 그냥 나와 할말이 없으니 내 나이에서 보통 가장 중요해보이는 이슈로 이야기를 꺼냈을것이다. 공통적인 주제를 찾지 못해 꺼낸 그냥 인사츠레 같은것 뿐이니 이걸 가지고 진지하게 답변할 이유도 없다. 어색함은 그냥 어색함으로 그대로 두자. 어떻게든 어색함을 해결하고자 불필요한 말을 꺼낼 필요는 없다. 

오히려 잘 모르는 사이여서 어색하다면 상대방에 대해서 관찰하고 상대방에 관심을 갖는편이좋다. 그리고 친해질거라면 상대방이 어떤 생각을 하고 평소 어떤것들을 좋아하는지 고민해보자. 

■ 부정적인 단어를 고치는 것만으로도 대화가 변한다

우리나라 사람들은 유독 부정의 단어를 많이 사용한다. 대표적인 말이 ‘아니’이다. 보통 사소한 질문과 대답을 할때에도 그렇지 않아? 라는식으로 부정어를 사용하는데 그 이유는 부정의 단어에서 확신이 없음을 나타내기 때문도 있다. 그런게 아니어도 어떤 대화에서건 아니라는 말이 먼저 튀어나오는 경우가 많다. 

이런 단어만 바꿔도 대화가 부정적이고 기분이 상할 대화가 희망차게 바뀔수 있다. 예를들어 아이들이 식탁에서 휴대폰을 보느라 밥을 재대로 안먹는다고 가정하면 부모는 보통 아이에게 밥먹으면서 폰 보면 안된다고 했지. 핸드폰 하지말고 밥먹어. 라고 한다. 이때 긍정적으로 말한다면 이렇다. 우리 핸드폰은 밥먹고 나서 하자. 스마트폰 하고 밥먹을까? 라는식이다. 

대화의 정석이라는 책을 보면서 느끼는 바가 많다. 나는 제법 대화를 잘하는 편이라 생각했지만 책을 보면서 부끄러운게 많다. 앞으로 대화를 할때 사소하지만 중요한 원칙들을 떠올려야겠다. 

■ 사과에 대한 것

 사과를 제대로 하지 않으면 일은 커질 수 있다. 그냥 넘어갈 일도 사과를 똑바로 하지 않으면 그 태도에 화가나 더 큰 화로 번질 수 있다. 자신이 한 실수로 남이 피해를 본상황이라면 제대로 사과하고 용서를 구하는게 옳다. 그리고 사과를 할 때 많이 하는 실수가 논점을 잘 못 짚은 사과이다. 예를들어 술을 먹으면 연락이 안되는 사람이 있다고 하자. 여자친구와 그런일이 없을거라며 약속했는데 얼마전 또 술을 먹고 그런 상황을 만들었다. 이때 “미안해. 다시는 술 안마실게.“라고 말한다면 이건 제대로 된 사과가 아니다. 술이 문제가 아니라 약속을 어긴게 잘 못이기 때문이다. 사과를 하려거든 니가 어떤게 때문에 화가 난 줄 이해한다. 내가 잘못한 건 약속을 어긴것이다. 화가 풀릴 때까지 진정성 있게 용서를 구하는게 옳다. 

 그런데 바로 이해해 달라며 사정한다거나, 그만 좀 화를 내라며 마음을 풀라고 하는 경우 화를 더 키울 수 도 있다. 사과하는 사람 자신을 위한 말이기 때문이다. 상대방이 얼른 사과를 받아들여서 이 불편한 상황이 속히 끝나기를 바라는 것이다. 진정으로 상대방을 위한다면 마음이 풀릴 때까지 사과 해야한다.

■ 원래 라는 것

 ‘원래’는 사물이 전재 내려온 그 처음 이라는 명사로 쓰이거나 ‘처음부터’ 또는 ‘근본부터’라는 부사로 쓰인다. 이 원래라는 말이 일상 대화에 나오는 순간 상대방은 할 말을 잃는다.

“난 원래 그래.” “원래부터 거기 있었어요.” “원래 그런건 안해줘요.”와 같은 말을 사용하면 듣는 사람으로 하여금 그저 조금이라도 노력하거나 협상하려는 의지가 없기 때문에 사용하는 말로 들려 화를 키운다. 이런 단어를 사용하는것보다는 정확한 시점을 밝히는 편이 좋다.

“나는 고등학교 때 부터 이런 습관이 있었어.” 라던가, “어제부터 거기 있었어요.”와 같은 말을 쓰거나, “고객 약관이 생긴 후 10년간 단 한번도 예외는 없었어요.”라는 말을 사용하면 듣는 상대방도 충분히 납득이 가능해진다.

■ 이해라는 것

 대부분의 싸움은 서로 이해가 안 가는 상황에서 발생한다. 잔소리를 하고 말싸움이 나는 상황은 상대방이 잘못했다고 생각했을 때라고 생각하지만, 알고보면 주로 자신의 기준에 맞지 않을 때이다. 왜 이걸 안치우고 그대로 둔거야? 이해가 안가? 왜 밥먹고 안치우고 바로 눕냐고. 이런말들은 사실 자신의 기준에서 못마땅한것들이지, 상대방에 잘못이라고 단정짓긴 어렵다. 기준이 다르다는 것이다. 이해가 안간다고 무턱대고 싸울것이 아니라 나의 불편함 욕구들의 대해서 먼저 생각해보는게 좋다. 그대로 상대방에게 화살을 돌릴것이 아니라, 내 마음속 욕구를 들여다보자. 욕구는 무엇을 바라는 상태다. 상대방에게는 나의 욕구와 감정에 대해서 솔직하게 설명하고, 부탁을 하는 쪽으로 대화 했을 때 이해가 생겨난다.

 그리고 이해라는건 애시당초 서로가 다름을 인정하고 나면 간단하다. 대부분은 사람들이 자신과 같을거라는 기대감에 사로잡혀 이해를 하지 못한다. 그럴 땐 그냥 같이 살아가고있지만 외국인이라 생각하자. 문화가 다르고, 성향이 다른 사람이다라고 생각하면 그다지 상대방에 대해 화가나지 않을것 같다.

■ 기대에 대한 것

 아쉬움이 생기는 이유는 대부분 그만큼 기대를 하기 때문이다. 친구들이나 연인관계에서도 그렇다. 내가 좋아하는 만큼 상대방이 나를 좋아해야 한다는 법은 어디에도 없다. 그런데 사람들은 아주 당연스럽게 자신이 상대방에게 해준만큼 돌려 받아야 한다는 보상심리가 존재한다. 그래서 자신이 잘해준 사람은 나에게도 잘해야 한다고 생각하고, 또 원하는데로 되지 않으면 서운해 한다. 

 나에 대한 마음이 없어서 그런다며 단정짓고, 상대방에 대한 나쁜 감정마저 느끼기도 한다. 나는 좀 이런 기대를 내려 놓으려고 노력한다. 상대방과 내가 다르다는것을 인정하고 충분히 그럴 수 있다라고 마음속에 떠올려야 한다. “그럴수도 있지” 상대방은 나에게 관심이 없을수도 있고, 약속을 펑크냈지만 바쁠 수도 있다.  생각이 다를 수 있고, 정도가 다를 수 있다. 

 종합해보면 나의 관점이 아닌 상대방의 관점이 되어서 대화를 해나가면 정말로 대화는 잘 풀려 간다. 내가 원하는걸 이야기하는것에서 상대방이 원하는것을 이야기하는 순간, 그 대화는 상대방으로 하여금 흥미롭게 변하고, 편안해질 수 있다. 사과를 하려거든 상대방이 기분이 상한 이유를 정확히 확인하고 진정성있게 사과를 해야하며, 원래 그렇다는 말을 쓰기보단 정확한 시점을 이야기하며 상대방에게 그 이유를 제대로 말할 수 있어야 한다. 또 이해를 하려거든 상대방의 입장이 되어보려 노력해야한다. 다름을 인정하고 그렇기 때문에 상대방이라면 이런 관점일 수 있어라고 생각해 봐야한다.

---

## 관련 Wiki 페이지
- [[content-isleua-writing-love-2026-04-17]]

협상을 할 때에도 내 관점에서 내가 원하는걸 이야기하는건 상대방이 매력을 느끼지 못할 수 있다. 상대방이 무엇을 얻을 수 있는지를 가지고 테이블에 앉아보자. 대화는 훨씬 더 잘 이루어질 것이다.