# 더마인드

분류: 자기계발
저자: 하와이대저택
옮긴이: 하와이대저택
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 무의식으로 성공을 이끌어내는 방법을 설명하는 책. 이 책을 읽는 순간부터 부자가 될 가능성이 있다.
완독일: 2024년 4월 4일
순서: 116

1. 무의식을 바꾸는 방법
- 간절히 원하고 설레는 그 하나의 뚜렷한 목표를 정하고 그것을 100일동안 매일 100번씩 적어라.
- 그리고 매일 그걸 100번씩 소리내어 읽어라.
- 그 밖에 자신이 원하는 모든것들을 과거형으로 적어라.
- 매일 아침 소리내어 읽고, 자기전에 소리내어 읽어라.

1. 무의식에 이해
- 무의식은 끌어당김의 법칙에 의해 내가 원했던것을 어느순간 나를 그것에 데려다주는 힘이다.
- 내가 가난할 수 밖에 없는 이유는 주변 환경에 문제가 아니고, 내 자신이 나의 한계를 정했기 때문이다.
- 나의 목표는 무엇이었으며, 간절히 소망하던건 무엇이었는지 떠올려보라. 그게 내가 정한 한계다.
- 무의식에는 부정어가 들리지 않는다. 코끼리를 떠올리지 말라고 해도 그 순간 코끼리가 떠올리는것과 마찬가지다.

1. 목표를 정할 땐
- 부정적어로 목표를 정하지마라.
- 할 수 있다는 강한 믿음을 가지고 정하라.
- 언제 이룰지 날짜까지 적어라. 그러지 않으면 기약없는 목표가 되어 잊어버리게 된다.
- 목표는 비현실적이고, 비상식적이기 때문에 목표인것이다. 현실성있고 상식적인것은 계획이라고 한다.

■ 무의식

아무것도 잃지 않고 ‘거지 같은 하루’를 ‘경이로운 하루’로 변화시킬 수 있는 방법은 단순한 투자 기술에 있지 않다. 마인드 즉 무의식에 있었다. 절실함으로 무의식을 바꾸면서부터 그  인생은 압축된 시간 속에서 급속도로 뒤틀리듯 완전히 변했다. 이 책도 어김없이 다른 성공한 부자들의 말과 마찬가지로 성공의 법칙으로 ‘무의식’에 대해 언급했다. 평범한 직장인에서 경제적 자유를 얻은 ‘하와이 대저택’이라는 닉네임의 저자가 쓴 ‘더 마인드’라는 책이다. 

원하는 걸 현실로 만드는 비밀은 무의식을 이용하는것이다. 무의식은 삶에 95%를 차지한다고 한다. 그것을 증명하는 설명으로, 우리가 하루동안 의식적으로 생각은 약 2500개 정도 된다는 통계가 있고,   나머지 95%에 해당하는 47500개의 생각은 인간이 의식할 수 없고 통제할 수도 없는 무의식의 세계에서 일어난다. 그렇다면 무의식에 제대로 된 소프트웨어만 설치할 수 있다면 인생을 원하는 방향으로 이끌수 있다는 말이다.

왜 새로운 삶과 시도는 떠올리는 것만으로 두렵고 거부감이 들까? 지금껏 한번도 그런 삶을 상상해본 적 없고, 원해본 적 없고, 떠올려본 적 없기 때문이다. 우리가 살아온 인생에서의 대부분의 마인드는 부모님과 주변환경에서 학습된 것들이다. 안정적인 직장이라던가, 좋은 대학이라던가, 도전은 위험하며, 주식이나, 사업도 위험하다고 배운것들 말이다. 

가난한 무의식을 떨쳐버려야 한다. 나는 내 가치에 한계를 두고 생각하는 경향이 있다. 남들이 말하는 상식이라는것이 그 족쇄가 된다. 안될거라 믿는 사람들은 그저 편안함을 누리는 95%의 사람들일 뿐이다. 나도 그저 그런 사람들처럼 살고 싶다면 나의 무의식은 나를 그곳으로 데리고 갈것이고, 내가 그렇게 살고 싶지 않으며 꿈꾸는것을 계속해서 그려간다면 내 인생은 내가 만든 좌표로 향하게 될거란 이야기다.

나 역시 무의식에 대해서는 무척이나 공감하는 바이다. 마치 매일 지하철을 타면서 어디로 가야하는지 일일이 신경쓰지 않아도 내 몸이 알아서 움직이고, 눈을 뜨면 자연스럽게 이불부터 정리하는 습관 이런 작은 습관하나하나가 쌓여 나를 만든다. 그런데 그 무의식이 내가 간절히 원하는 꿈에 셋팅되어있다고 생각해본다면 반드시 성공하리라 믿는다. 왜 대부분의 사람들이 원하는게 있어도 포기하는가 생각해보면 자신들이 원하는걸 얻는과정이 지겹고 힘들거라는걸 알고, 매일 무엇을 한다는게 얼마나 힘든일인지 알기 때문이다. 그런데 매일 하는 게임이나, 드라마, 영화 시청 등은 매일해도 전혀 힘들다고 하지 않는다. 어쩌면 내 무의식의 셋팅은 나에게 즐거운일이 게임, 드라마와 같은 흥미에 초점이 맞춰져 있는것이다.

■ 상상하기

부자들의 공통점 중 한가지는 상상이다. 자신이 정말로 하고 싶은것을 매일 상상하고 꿈꾼다. 그리고 그것을 구체화하고 마치 미래에 살아본것처럼 그것에 익숙해진다. 그러고 나면 그 상상과 현실이 가까워진다. 이것은 어느정도 일리가 있다고 생각한다. 그래서 나는 구체적으로 내가 무엇을 원하는지 상상해보기로 했다. 

 가난한 생각과 중산층적인 마인드만을 가지고 있는 사람은 그 이상이 될 수 없다. 안될거라고 믿는 사람은 안될 수 밖에 없다. 셀프로 한계를 정하는 경우는 매우 흔하다. 유리병 벼룩 실험을 예로 들어보면 벼룩은 자신의 몸크기의 100배를 뛰어 오를 수 있다. 그런데 유리병 속에 벼룩을 가두고 뚜껑을 닫으면 벼룩은 뛰어 오르다 뚜껑에 부딪쳐 고통을 느낀다. 이후엔 뚜껑에 닫지 않는 정도로만 뛰어 오른다. 그런데 흥미로운건 뚜껑을 치워도 여전히 그만큼만 뛰어오르고, 심지어 태어날때부터 병에서 태어는 벼룩은 처음부터 그만큼만 뛴다. 

셀프로 한계를 정한다면 결코 나아질 수 없다. 내 주변에 있는 사람들이 하는 말에 귀기울이지마라. 그들의 대부분도 나와 마찬가지로 셀프 한계를 정해놓고 살아가는 사람들이다. 오히려 정말로 부자가 되고 싶다면 성공한 부자들의 책을 읽는게 바람직하다. 

될거라고 절실하게 믿는 사람은 될 수 있다는 말이다. <시크릿>이라는 책에서는 이것을 끌어당김의 법칙이라고 설명했는데, 이는 간절히 꿈꾸면 우주가 도와준다는 다소 허무맹랑한 이야기라고 생각했다. 그런데 최근 다수의 책들에서 이를 증명하듯 이 법칙에 대해서 사실이라고 주장한다. 

모든 성공은 내가 ‘진짜’원하는것을 알아치리는데서 시작한다. 내가 무엇을 원하는지, 내가 정말로 좋아하는건 무엇이고, 내가 정말로 하기 싫은건 무엇인지를 아는것에서부터 시작 된다. 그것을 어딘가에 적고 계속해서 읽으라고 한다. 돈의 속성을 쓴 김승호 회장은 자신의 꿈을 100일동안 빠짐없이 매일 노트에 적고 읽었다고 한다. 이것이 삶을 바꾸기 위한 무의식을 만드는 방법이라고 했다.

어쨌든 이 책을 보면서 기뻤던건 이 책을 읽는 사람이라면 성공할 가능성이 높다는 말이었다. 대부분의 사람들은 성공에도 관심이 없고, 절실히 원하는것도 없기 때문에 이 책을 읽지도 않는다고 했다. 이 책을 읽는다고 누구나 부자가 되는건 아니지만, 적어도 아무것도 하지 않고 일상만을 살면서 하루를 매일 버틴다고 말하는 사람중엔 더더욱 부자가 될 가능성은 희박, 아니 제로에 가깝다. 그래서 그나마 이 책을 읽을정도의 사람이라면 부자가 될 가능성이 조금은 있다는 것 아닐까 싶다. 이런 내 자신이 조금은 아주 조금은 뿌듯하고, 무의식을 내가 원하는 방향으로 조종하는 삶을 살아보겟다.