# 돈의 속성

분류: 자기계발
저자: 김승호
옮긴이: 김승호
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 돈에 대한 우리의 현명한 태도를 배울수 있게 만들어 준 책 무슨일이 있어도 꼭 다시 읽고 싶은 책
완독일: 2023년 2월 8일
순서: 20

'부자가 되기 위해 우선 당장 할 수 있는 일 한가지'
퇴근 후 집에 오자마자 마스크와 비닐장갑을 끼고는 책꽂이에 있는 모든 책들과 서류들을 꺼내서 분류하기 시작했고 개인정보가 들어 있는 종이는 내일 파쇄를 위해 가방에 담고 필요없는 책들은 박스에 고이 담아 두었다.
먼지를 닦아낸 다음은 하드디스크 8개를 꺼내어 각각 PC에 연결해 상태를 체크하고 불량과 정상인것을 구분해서 매직으로 체크를 한뒤 분류 했다. 이제는 고장난 스마트폰, 조이스틱과 같은 전자기기들을 모두 꺼내고 쓰지 않거나 쓰지 않을 기기들을 모두 사진에 담아 중고나라에 올릴 준비를 했다. 서랍장을 뒤져 버릴것들을 모두 쓰레기통에 털어 넣었다. 그리고는 내 캐캐묵은 오랜 친구들에게 정중히 작별 인사를 했다. 아직 해야할 작업이 많이 남아 있긴 하지만 그래도 나 김승호 회장님이 말한 '부자가 되기 위해 우선 당장 할 수 있는 일 한가지'를 한것 같아 기뻤다. 분명 이 책을 본 누구도 하지 않았으리라 생각하는 그 일을 나는 집에 오자마자 책을 덮고 바로 시작했다. 오늘은 분명 부자가 되기 위한 첫 걸음을 내디딘 날이라고 기억할 것이다. 이제 신용카드와도 작별인사를 나누고 새로 발급할  체크카드를 맞을 준비를 해야겠다.

'빨리 부자가 되는 유일한 방법'
난 존경이란 단어를 잘 쓰지 않는다. 이유는 내가 존경할 만한 인물이 그다지 없었다고 생각했기 때문이다. '돈의 속성'을 읽으면서 김승호 회장님에 대한 존경심이 생겼다. 작지만 실천하게 만들어준것에 대해 감사를 표하고 싶다. 아무리 좋은 말이라도 실천하지 않으면 의미가 없다고들 하던데 실천은 여간 어려운일이 아니다.

말에는 역시 사람을 움직이는 힘이 있는것 같다. 빼곡하게 적힌 활자에 불과한 저 종이가 사람의 내면까지 움직인다면 그야말로 마법이 아닐까 생각도 든다. 하나부터 열까지 배워야할 점이 너무도 많고 좋은 내용이 많은 책이라 여러사람들에게 추천하고 싶다. 부자가 되어야 하는 이유와 부자가 되어서 갖춰야할 자세까지도 무엇하나 빼놓을 수 없는 이야기들이었다. 모든걸 그만두고 뭔가를 새롭게 시작해 보겠다고 날뛰던 어제의 내가 부끄럽기만하다. 마음만 앞선다고 해답이 튀어나오는건 아니다. 돈의 속성에서는 지속적으로 반복해서 하는 중요한 말이 있다.

"빨리 부자가 되는 유일한 방법은 빨리 부자가 되지 않으려는 마음을 갖는것이다."
나는 아직 이말이 잘 이해가 가지는 않는다. 그러나 조금 알것도 같은것이 지금의 나에겐 조바심을 내지 말라는 충고로 들린다. 돈을 버는 기술, 모으는 능력, 유지하는 능력, 쓰는 능력까지 골고루 다 익혀야 하지 않겠나. 운좋게 큰돈이 내 주머니에 들어온다해도 그것을 유지하고 더 큰 자산으로 만들수 있는건 아니다. 자산을 어떻게 관리할지 금융공부를 꾸준히 해야하고 자산의 분배도 필요하다. 소비가 아닌 자산으로 분배해야 돈이 나를 위해 일하게 만들 수 있다.

'김승호 회장님께'
제가 훗날 당신의 도움으로 부자가 될 수 있었다며 크게 감사하는 일이 있었으면 좋겠습니다.
현승원 대표는 성공하는 비법중 가장 쉽게 할 수 있는 방법으로 5년동안 미친듯이 '모방'하라고 했습니다. 전 당신을 롤모델로 삼아 모방해보려고 합니다. 당신이 생각하는 돈을 인격체로 여기는 생각,
다섯가지 돈의 속성을 이해하는 것, 지독한 가난에서부터 자수성가를 하기까지의 경험을 보면서 이런 생각이 들었습니다. 나는 부자가 되는 방법을 모르지만 이런분이라면 부자가 될수 밖에 없을거 같아 라고요. 부자를 경험해보지 않은 사람이 봐도 이런게 부자의 모습이고 이런게 부자들의 생각이고 이런게 부자들의 방법이라는걸 깨닳을수 있었습니다. 제가 앞으로 나아갈때 재대로 된 길을 가고 있는게 맞는지 점검 할 때 저는 다시 이 책을 읽을것입니다.

한가지 질문드리고 싶은것이 있습니다. 실패를 통해 성장하는거라면 저는 앞으로 계속해서 많은 실패를 해나갈 예정입니다. 그런데 아내와 아이가 있다면 저는 실패를 두려워하고 다시 안정을 찾기 위한 방법을 찾게 될지도 모릅니다. 필시 그렇게 되겠지요. 당신이라면 그럼에도 불구하고 결혼이라는 목표도 이루려 하겠습니까? 나는 무책임한 남편이 되거나 못난 아버지가 되고 싶지도 않습니다.
언젠가 당신같은 사람과 커피를 한잔하면서 이야기를 나눌수 있는 날이 왔으면 좋겠습니다.
감사합니다.

"김승호 회장님,
나는 당신의 발자취를 따라가기로 했습니다. 당신이 알려준 지혜와 방법은 분명 제가 인생에 좋은 영향을 미쳤습니다. 감사합니다."