# 마음의 지혜

분류: 인문
저자: 김경일
옮긴이: 김경일
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 이 책을 통해 인간관계, 행복, 일과 사랑, 돈과 성공 그리고 죽음까지 다양한 문제를 간접적으로 접하고 배울 수 있는 책
완독일: 2023년 6월 27일
순서: 84

1. 성격은 못 고친다.
- 성격은 대부분 타고 나는것이기에 자신의 성향이 다른 사람들이 좋아하지 않는다고 해서 억지로 맞추려 한다면 오히려 나에게 독이 될 수 있다. 그러니 내향적인 사람이라면 가끔은 혼자서 멍 때리는 시간을 가져보는것으로 자신을 충전할 필요가 있다는 것이다.

1. 두려움은 반응이고 용기는 결정이다.
- 사람이라면 불안한 상황 앞에서 걱정하고 고민해야 한다. 좋은 결정은 숱한 고민을 통한 살이 붙은 직관 체계를 통해 이루어진다.

1. 행복은 목표가 아니라 도구다.
- 살기 위해 버티기 위해 우리는 행복해야 한다. 행복을 경험한 개체는 생존성이 강해진다.

1. 좋아하는것과 잘하는것
- 유독 까탈스러운 분야가 있다면 그것이 바로 나의 적성이다. 대부분의 사람은 좋아하는 분야가 적성이라고 생각하지만 사실은 그 반대다. 먹는걸 좋아하는 내가 요리사가 된다면 어떨까? 모든 음식들이 맛있게만 느껴질 뿐이다.
- 그 일을 잘해놓고도 만족하지 못하는 사람, 그런 사람이 대부분 전문가들이다.

1. 적합 이론가와 개발 이론가의 차이
- 적합 이론가는 자산에게 적합한 일을 만나야 열정이 생기는 사람이며 대부분 유년기에서 청년기까지 주의력 결핍장애인인 ADHD로 오해받는다고 한다. 이런 사람들은 다양한 분야의 일을 해보고 그 안에서 가장 좋아하는것을 찾아야 한다.
- 개발 이론가는 어떤 일이든 그것에 대한 열정과 의마가 점차적으로 증가하는 사람이라고 한다. 일정 카테고리 안에서 직무를 변경하고, 정말 싫은것들을 회피 하며 살아야 한다.

1. 꿈은 동사고, 직업은 명사이다.
- 명사로 꿈을 꾸는 사람들은 그 이상을 바라보지 못한다는 것이다.

1. 희롱과 장난의 차이
- 희롱은 내가 친 장난으로 인해 내가 쾌감을 얻는것
- 장난은 내가 친 장난으로 인해 상대가 유쾌하게 웃고, 그 웃음 때문에 나도 기분이 좋아지는것
- 사랑한다면 장난만큼 좋은게 없다. 장난을 치기 위해선 상대방이 무엇을 유쾌하게 생각하는지 관찰하라.

1. 소시오패스의 부류
- 강한 힘으로 가스라이틍을 하는 유형이 있고, 슈렉에 나오는 장화신은 고양이처럼 상대의 동정심에 호소하는 유형이 있지만 두 유형 모두 상대방의 인정 욕구를 충족시켜 주면 아주 쉽게 데리고 놀 수 있다.
- 자신에게 감탄할 것이 없던 사람에겐 이러한 인정조차 매력적으로 다가온다. 결국 소시오패스를 배불리는 피해자로 전락하게 된다. 세상에 소시오패스는 4%정도 있다고 한다.

1. 게임을 하는 이유
- 게임을 해본 사람은 알겠지만 사람들은 피드백을 원하기 때문에 게임을 한다. 게임에는 적절한 피드백과 보상이 주어진다.
- 일도 게임처럼 피드백을 준다면 즐거울 수 있고, 반대로 피드백이 없는 게임은 사람들이 지루해 할 뿐이다.
- 우리의 인생에 어떻게 적용할 것인지 스스로 생각해보자.