# 만일 내가 인생을 다시 산다면

분류: 인문
저자: 김혜남
옮긴이: 김혜남
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 파킨슨병으로 장애를 얻게된 정신과 의사가 써낸 인생지침서, 다시 사는 기회를 얻은것 처럼 살자.
완독일: 2023년 3월 10일
순서: 44

마흔살에 파키슨병에 걸린 정신과 의사가 병마와 싸우면서 써낸 책이다. 만약 인생을 다시 산다면 그녀는 어떤 인생을 살고 싶을까? 그렇다면 만약 나 역시 내일부터 몸을 움직일 수 없게 되거나 며칠후에 죽게되는 병에 걸렸다면 나는 과연 지금 이순간 어떤 것을 하고 있을까?

그녀는 친언니를 교통사고로 잃고 환자를 돌보던 중 유산을 했고 절망속에서도 두아이를 훌륭하게 키워냈으며 시부모를 모시고 살면서도 의사로써 최선을 다하며 꿋꿋하게 살아왔음에도 파킨슨 병이라는 불치병에 걸려 지금은 혼자선 걷지도 화장실을 가지도 못하는 사람으로 살고 있지만 그래도 포기하지 않고 자신의 이야기를로  많은 사람에게 위로가 되고 도움이 되는 인생에 중요한 메시지를 이 책에 담았다. 이 책에는 인생에 도움이되는 크고 작은 조언과 감동이 어우러져 있다. 의사로서의 경험을 통한 지혜와 병을 앓고 난 뒤부터 자신으 보고 느낀 많은 인생의 아름다움과 때때론 좌절감속에 피어오른 용기같은것들이 잘 녹아 있다.

만약 내가 그녀와 같은 인생을 살게 되었다면 어땠을까? 나는 누군가에게 도움이 돠려고 노력했을까? 끝까지 포기하지 않고 이런 멋진 베스트 샐러 작품을 편찬해 낼수 있었을까? 좌절의 연속인 이 지긋지긋한 세상을 아름답게 표현하고 사랑할 수 있을까? 소중한 사람들의 따뜻함을 마음에 품고 희망적인 내일을 꿈꾸며 살아 갈 수 있을까? 불쌍하고 안쓰러운 눈으로 바라보지 않고 유머러스하고 다정하고 여유로운 사람으로 살아 갈 수 있을까?

또 그녀는 우리에게 많은 고마운 조언들을 담았다.

'다시 그 시절로 돌아갈 수 있다면, 나는 눈앞의 놓인 과제들에 내 인생을 다 내어 주기보다는 좀 더 멀리 보며, 나를 더 아껴 주고, 틈틈이 나에게 즐거운 음악을 들려주고, 달콤한 휴식을 허락할 것이다.'
매번 못난 내 자신을 탓하고 싫어하면서도 매일 하루를 치열하게 아등바등 살아왔다. 내 인생에도 항상 매일 쌓이는 과제가 있었고 그 답은 언제고 찾아오지 않는다. 이 책에서의 교훈처럼 이제는 조금더 나를 아끼고 좋아해주고 나에게 더 달콤한 즐거움을 안겨주고 싶다. 인생을 다시 살수 있다면
헛된 시간을 보내지 않고 인생에 배움의 즐거움에 빠져 살것이다. 가족과 내 사람들에게 더 감사함을 느끼며 살것이며 모든것에 열정을 쏟아 붓는 대신 내가 집중으로 원하는것에만 에너지를 소모하고 때때론 나를 돌아보고 위로 하면서 살아 갈것이다.

다시 인생을 산다면 할것 같은 것들은 다시 인생을 살필요 없지 않은가 지금부터라도 그렇게 남은 인생을 살아가면 된다. 이 책은 인간관계를 돈독하게 하게 하는 지혜를 주는 책이며 삶이 얼마나 감사 한것인지를 알려주는 책이다.

삶이 지치고 외롭다고 느끼는 사람들, 그리고 너무 열심히 달려가느라 자신을 돌아보지 못하는 사람들, 또 언젠가 누군가의 엄마 혹은 아빠가 될 사람들, 주변 사람들과 관계를 맺기 어려워 하는 그 모든 사람들에게 정말 강력히 추천해주고 싶은 책이다.