# 머니트렌드 2024

분류: 경제경영
저자: 머니트렌드팀
옮긴이: 머니트렌드팀
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 돈을 좋아하는 사람이라면 누구에게나 추천해주고 싶은 책. 경기불황에서도 성공할 수 있는 전략은 얼마든지 있다.
완독일: 2023년 11월 15일
순서: 99

**‘멀리서 찾지말자 돈은 가까이에 있다’**

  돈은 멀리에서 찾을게 아니라 일상속에서 발견해야 한다. 사람들은 자신에게 필요한곳에 돈을 쓰는데 대부분은 의식주를 해결하는데 사용된다. 과거와 달리 의식주도 이제는 새로운 트렌드를 맞이하면서 계속해서 새롭게 진화하고 있다. 그 중 주목받고 있는 새로운 사업이 바로 모듈러 주택이다. 최근 대기업들에서 모듈화된 주택에 열을 올리며 새로운 주택시장의 붐을 형성할지 주목되고 있다. 이 기술은 과거 건축방법과 달리 부품을 조립하듯 만든 이동식 주택을 만드는것인데 비용도 저렴하면서 이동성도 좋고, 심지어 효율적인 첨단기술이 들어가서 사람들에게 인기를 얻고 있다. 이 주택은 아직 보급률이 1%도 되지 않았지만 전세계적으로 인기가 있는 상품으로 새로운 주거형태를 만들어내지 않을까 기대 된다. 

  중고시장도 대세이다. 요즘 중고제품들이 아주 인기가 좋은데, 시장도 융통성 있게 변해가고 있다는 생각이 든다. 백화점에서도 중고물품들을 1층에서 판매한다거나 현대나 기아와 같은 자동차 기업들도 이제는 중고사업에 뛰어들어 인증 중고차 중개업을 시작했다. 아마 기존에 중고차 업주들의 반대로아직은 5%정도의 시장만을 가져온 상태이지만 시간이 지나면서 아마도 이러한 규제를 없애고 대기업들이 중고차 시장까지 모두 장악하는 날이 올것이라 본다. 그보다 중요한건 명품이나 차량과 같은것들도 중고에 수요가 인기를 끌면서 또 새로운 아이디어들이 중고의 시대를 만들어 가지 않을까 기대 한다. 

  누군가는 저출산 문제를 보면서 혀를 차고 안타까워 하고 있는데, 어떤 이들은 그 안에서 사교육으로 엄청난 이익을 챙기고 있다. 우리나라의 인구감소는 매우 심각해서 매년 학교들이 문을 닫고 있는 실정으로 교육과 관련한 비용도 감소 되었으리라 예상하겠지만 실제로는 그렇지 않다고 한다. 작년보다도 올해 사교육비는 더 많이 오른 상태로 적게 낳지만 그만큼 한 아이에게 들어가는 교육비는 점점더 올라가고 있는 상태로 사교육이 극성이라고 한다. 다만 부모들이 생각하는 눈높이가 이제 국내를 넘어서 글로벌한 기업의 취업이나 의사와 같은 직업을 꿈꾸고 있다는게 좀 문제가 아닐까 싶다.

**‘생각의 전환이 필요하다’**

  생각의 전환이 필요한 시점이다. 나는 지금 어떤 생각을 가지고 있을까? 어떤 이들은 지금도 앞서가는 아이디어로 큰 돈을 벌고 있다. Chat GPT가 등장한 이후로 세상은 이제 AI의 시대로 들어가고 있다. 지금 많은 사람들이 인정하지 않는다고 해도 세상의 흐름이 변하면 그들 역시 인정 할 수 밖에 없을 것이다. 그렇다면 이제 AI와 관련한 산업들에 대한 변화에 주목할 필요가 있다. 나는 그런것들을 얼마나 알고 있을까? 나는 어떤걸 준비해야 할까?

  우선 재밌는 이야기를 해보자면 대부분의 사람들이 변화의 흐름을 잘 못 이해하고 있는것이 있다. 바로 주 4일제 근무다. 물론 나 역시 주 4일근무제가 내수를 살리고 직장인들에 대한 복지에서 시작되었으리라 생각했는데 그것은 오산이었다. 유럽이나 미국등에서 시뮬레이션 하고 있는 주 4일 근무제의 패턴은 사실 주 5일이 필요한 업무를 4일만에 끝내야 하는 업무형태다. 

  즉 그만한 업무강도를 버텨내야 할 것이며 필요 시 업무시간을 조정해야한다. 이를테면 8시간 근무에서 10시간 근무로 늘려야 할것이고, 야간작업도 필요 시 해야하겠지. 사실 그보다 더 중요한 가치는 바로 기업들이 노동생산성을 높이는데 있다. 우리가 4일제를 기뻐하지 못할 이유중 한가지가 바로 이것이다. 앞으로 AI의 업무 참여도는 높아질 것이며, 사람이 해야하는 노동의 량은 줄어들것이다. 즉 기계의 업무 역할을 늘리고 인간의 노동력을 줄이면서 인력감소와 비용을 감축하는 방법이 바로 4일근무제라는 이야기다. 여전히 그래도 복지라고만 생각이든다면 과연 본인이 이 회사에 꼭 필요한 인재가 맞는지를 다시한번 생각해 볼 필요가 있다.

  틱톡의 등장으로 숏폼은 유행을 타기 시작했고, 유튜브나 인스타그램도 이러한 숏폼 시장을 확대중이다. 이러한 변화에는 MZ세대의 역할이 컸다. 일본의 신조어인 타임퍼포먼스라는 말은 우리말로하자면 시성비다. 가격 대비 성능비가 아니라 이제는 시간대비 성능이라는 말이다. 시간을 아낄 수 있다면 기꺼이 돈을 쓰겠다는 일본 MZ들의 생각인데 이것은 일본만의 이야기가 아니라 전세계적인 유행이다. 그래서 우리는 롱폼보다도 숏폼을 보며 작품보단 내용을 빠르게 습득하는 방법으로 콘텐츠를 소모하고 있고 이러한 변화에 맞춰 미디어 시장도 점점 그렇게 변해가고 있다.

  이러한 이야기들을 통해 나는 생각에 전환이 필요하다고 느꼈다. 무엇이 옳고 무엇이 잘못되었는지를 따지고 현자같은 말을 할것이 아니라, 세상에 변화를 감지하고 나 역시 그것에 맞춰 갈 수 있는 준비를 하는것이 필요하다. 내가 아니라고 소리쳐봤자 세상이 나를 맞춰 변하지 않는다. 내가 그에 맞춰 살아갈 뿐이다.

**‘내년은 과감한 투자가 필요하다’**

  나는 돈을 벌고 싶다. 그러기 위해선 나도 이러한 돈의 흐름을 읽을 수 있어야 한다. 그런데 세상 돌아가는것 그리고 앞으로 대세가 될 사업들에 대해서 아무리 알면 뭐하냐 이거다. 어차피 AI가 대세라고 한들 내가 AI와 관련한 사업을 하지 않으면 돈을 벌 수 없지 않냐고 생각했었다. 그러나 그것은 아니다. 바로 주식과 같은 투자 방법이 있기 때문이다. 주식을 때로는 도박과 같은 나쁜것으로 생각한적도 있었지만 사실 주식의 순수한 의미는 그런것이 아니다. 주식은 동업이다. 내가 정말로 함께 일하고 같이 키워나가고 싶은 회사에 나의 지분을 투자함으로써 나 역시 그 회사에 일원이 되는것이라 생각해야 한다. 그렇다면 둘러보자. 정말로 미래에 더 많은 역할을 할 것이며 내가 동업하고 싶은 회사가 있는지 말이다. 그리고 있다면 그 회사가 저평가 되고 있는게 맞는지 확인 할 수 있는 눈을 만들어야 한다. 그것이 바로 2024년 내가 반드시 해야 할 임무다. 

  알고보면 이런 책들만 보더라도 어떤게 앞으로 뜨게 될 사업들인지, 어떤 회사들이 대세가 될지 눈에 보이기 시작한다. 앞으로 내가 돈을 많이 버는 방법은 단지 좋은 회사에 가는게 아니라 좋은 눈을 가지고 더 나은 투자를 하는것이라 생각한다. 

---

## 관련 Wiki 페이지
- [[biz-poor-habits-3things-2026-04-17]]
- [[biz-psychology-of-money-3habits-2026-04-17]]

  세계 경제의 암울한 시기가 도래할것이란 예측들이 많지만 누군가는 그 안에서도 과감한 투자를하고 그것으로 부를 차지한다. 주식과 같은 투자야말로 위기가 곧 기회다. 누구나 같은 생각을 하고 있다면 나는 그 생각을 과감히 버리고 나만의 방법에 확신을 가져야 남들과 다른 기회를 얻을 수 있다.