# 모든 것은 기본에서 시작한다

분류: 에세이
저자: 손웅정
옮긴이: 손웅정
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 손흥민을 세계 최고의 선수로 만든건 손흥민 자신과 바로 훌륭한 아버지가 있었기 때문이었다고 생각한다.
완독일: 2023년 3월 12일
순서: 45

손흥민 선수 때문에 아버지인 손웅정이 떠오른건 사실일것이다. 그러나 오히려 더 중요한 사실은 이러한 아버지가 있었기 때문에 손흥민이라는 세계최고의 선수가 탄생한 것이다.

이 책을 읽으면서 나는 과연 저런 아버지가 될 수 있을까 하는 자기 반성과 뭉클함이었다.
많은 사람들이 손웅정 자신이 못다 이룬 꿈을 아들로 하여금 이루려고 했고 그래서 어린 나이부터 혹독하게 훈련시켜 지금의 손흥민을 탄생시켜 자신을 꿈을 이루었다고 생각하는 경우가 많은데 실은 그것도 어느정도 사실일지 모르지만 그가 책에서 하는 이야기는 정반대이다.

그는 아무리 자기가 낳고 기른 자식이라고 할지라도 엄연히 그와 자신은 다른 존재이며 그가 이룬것들은 모두 스스로 이루어낸것이라고 자신을 낮춘다. 그리고 진심으로 그렇게 믿는 사람이라고 느껴진다.

어린 나이에 손흥민은 아버지에게 축구를 하고 싶다고 말했고 아버지는 축구는 무지하게 힘들다. 그래도 할래? 라고 물었는데 손흥민은 "응, 할래."라고 답했다.
그 날은 손흥민과 대한민국의 역사를 바꾼날이라고 해도 과언이 아닐것이다. 아버지인 그는 자식의 결정에 걱정이 많았지만 부모가 자식에 해줄수 있는것은 오로지 '신뢰와 격려로 멀리서 지켜봐주는 것, 그 아이가 스스로 미래를 만들 수 있도록 믿으며 응원해주는것 이라고 말했다.'
그리고 그는 아이가 원하는 것을 이루게 해주기 위해 없는 형편에서도 매일 하루도 빠짐없이 함께 훈련하고 건강을 유지하고 멘탈을 길러왔다고 이야기한다.

너무도 훌륭한 아버지가 아닐 수 없다. 과거 자신이 경험한 대한민국의 축구 교육에는 문제점이 많았다고 여겼던 그는 자신의 방식으로 자식의 축구를 교육했고, 혹독하지만 선수에 필요한 것들을 조력했다. 그것이 손흥민을 만들어 낼 수 있었던 시작과 끝이 아니었을까?

내가 만약 아버지가 된다면 남들이 하라는 사교육에 얽매이고 부모가 만들고 싶은 자식을 만들기위해 아이에게 가혹한 시간을 보내게 만들게 되지는 않을까 걱정된다. 이 책을 통해서 진정한 아버지의 모습은 내 아이가 하고싶은것을 믿고 함께 도와주며 버팀목이 되어주는것이 라고 배웠다.
사랑으로 자식이 원하는걸 얻게 만들어주고 손설수범하며 함께 해내가는 모습을 보고 훈련받고 자라온 아이라면 훌륭한 사람으로 커가는건 어쩌면 당연한 것일지도 모른다.

훌륭하게 성장한 자식을 보면서도 냉철하고 항상 겸손하게 행동하라고 말하며 더 성장해야한다는 말을 하는 아버지, 투박하고 냉정해 보이지만 진심으로 자식이 잘되길 바라는 아버지의 모습. 감동적이다. 그리고 내가 꿈꾸는 그런 아버지의 모습이다.

마지막으로 역시나 이렇게 훌륭한 사람은 언제나 언제나 책을 많이 읽다는걸 또 한번 경험했다.
운동선수였고 아이와 운동만 해온 아버지라고 했으니 책이랑은 거리가 멀지 않을까 생각했지만 역시나 성공한 사람은 모두 책벌레라는 공통점을 발견해서 다시 한번 기뻤다.