# 몰입

분류: 자기계발
저자: 황농문
옮긴이: 황농문
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 다소 믿겨지지 않는 말들이 나오긴 하지만 뇌과학적으로 풀어낸  책, 잘만 이용한다면 큰 도움이 될것 같다.
완독일: 2023년 4월 11일
순서: 57

몰입

1. 천재는 태어날때부터 정해진게 아니라 무엇하나를 얼마나 많은 시간을 들여 생각했는가에 의해 정해진다.
2. 수동적으로 사는 삶은 결코 즐거울수 없다. 능동적으로 해야만 그것에 몰입하여 즐거움을 느끼고 능률을 올릴수 있다.
3. 내가 오랫동안 고민한 문제는 우연히 잠에서 깼을때 떠오를수 있는데 이것은 우연히 아니라 내 생각들이 수면중 정리된것 이것을 세렌디피티라고 하고 우리가 잘 알고 있는 아인슈타인도 이것을 경험했다.
4. 몰입은 해결할수 없을것 같은 어려운 문제를 정하고 그것에 완전히 몰도하여 다른 간섭없이 그것을 생각하고 고민하는 행위이고, 몰입을 하는것만으로도 즐거움을 느끼게 되고 불가능이라 생각한 것을 이뤄낼수도 있다.
5. 중요한것은 난이도가 어려운 문제를 택해야한다는것과 많은 시간을 공들여 생각해야 한다는 것이다.
6. 유대인들의 교육방식은 어린아이들부터 스스로 질문하고 사고하는 방법을 배운다. 이것이 그들이 그토록 노벨상을 많이 수상한 이유이다.
7. 좋아하는 일을 한다는건 스스로 노력해서 만드는것이다. 인생에 무엇하나 좋아하는 것이 없다면 스스로 노력하는 무엇인가를 해라.
8. 감정의 강도를 이용한 몰입
뇌는 감정이 크게 변화하는 강도에 따라 평소 이상의 능력을 발휘한다. 그 문제를 생존과 밀접하다고 착각하는데 이는 우리가 스포츠 경기나 게임등에서 경험한바 있다.
9. 공포증의 원인
외부적 요인에 의해 위기감을 느낄때 편도체가 공포심을 느끼게 만드는데 이성적 사고를 담당하는 전두엽을 거치지 않아 계속 증가하는 것을 공포증이라 한다는 연구 결과가 있다.
10. 목적지향 메커니즘
반드시 목표를 정하고 그것을 이행하겠다고 마음 먹어라. 그것을 생각하는것만으로도 내가 하고 있는 행동에 성공과 실패라는 방향이 생길것이며 실패의 불쾌감과 성공에 성취감을 감정적으로 받아드리게 되어 무의식중에 목표를 달성하려는 습성이 생긴다.
11. 목표를 세울때
내가 할수 있는것과 할수 없는것을 구분해야한다.
작은성공에 크게 기뻐하고 실패에는 부정적 감정 최소화를 하며 가능성은 높되, 장기적으로 추구하는 목표와 맞는것을 설정한다.
12. 저자의 세가지 패러다임
- 무리하지 않으며 최선을 다하는 꾸준한 목적의식
- 의식이 있는 한 생각에 끈을 놓지 않는것
- 최대 집중, 최대 열정으로 끌어내는 몰입
1. 게임을 하는것에 대한 나의 생각
아이들에게 게임을 하지말라고 하기보단 게임을 통한 몰입을 깨우칠수 있도록 하되 생산성이 떨어지는다는것을 일깨울것

14.잠이 올땐 그냥 자고 잠이 안올땐 그냥 뇌를 이용해 최대한 아이디어를 내라. 억지로 자려하거나 억지로 깨어 있으려 하는것만 줄여도 인생에 스트레스를 반은 해소 할수 있다.

1. 슬로우 씽킹 천천히 생각하는것이 왜 효과적인지 뇌과학을 통해서도 알수 있다.
2. 규칙적인 운동의 효과
땀을 흘릴수 있는 운동을 하면 스트레스를 관리할수 있고 동기가 생긴다.
3. 노인성 치매가 발생하는 이유는 아세티콜린의 분비가 감소되기 때문에 발생 한다
아세티콜린은 신경전달물질인데 수면중에 최고가 됨. 치매는 기억의 저장이 문제가 아니라 기억의 인출 시스템의 문제가 생긴것.

우연같은 필연

그 아이디어가 순간적으로 만들어진것이 아니라 내안에 존재하지만 깨닫지 못한 아지랑같이 희미한 저편의 기억을 바로 그 순간에 끌어낸것이다.
몰입적 사고는 이상하게 잠이 들때 떠오른다. 특히 앉아서 선잠에 들었을때 아이디어가 떠오르는 경우가 많다.
서양속담 중 중대한 문제가있을때 잠을 자라."Sleep on the problem."
수면의 역할은 무엇인가? 뇌과학에서 가장 유력한 학설은 수면을 취하는동안 낮에 경험한 것을 학습하는 역할.
각성 상태에서는 오감의 감각 기관을 통해 정보의 입력이 계속 이루어짐, 입력된 정보를 분석하여 적절한 반응이라는 출력을 한다.
그런데 수면 중에는 오감이 차단되고 정보의 입출력이 이루어질것이 없다. 이 상태야 말로 습득한 경험을 학습하기 좋은 여견이 된다.
이때 해마에서 중요한 정보는 장기 기억에 저장하고 그렇지 않은 정보는 버린다.  그 기준은 '감정의 강도'와 정보의 반복 횟수다.
예를 들면 큰 충격이 들었언 감정은 아주 어린나이에 경험한것이지만 나이가 들어도 기억에 생생하고, 또 감정은 크게 없었더라도 학교에서 반복적으로 학습한것을 기억하는것과 같다.
몰입도 마찬가지이기 때문에 계속해서 반복적으로 한가지 문제를 생각하려고 노력한다면 장기기억에 저장한다.

그런데 웃긴건 장기기억을 사용할 수 있는 상태인 수면상태야 기억의 검색이 가장 활성화 된 상태인데 문제는 의식이 없다는점, 반대로 각성상태에서는 의식이 있는 반면 다시 다른 감각들이 활성화 되면 기억의 검색이 흐릿해지는 아이러니 발생.

<요약>
각성상태 = 목표 의식 UP / 기억 활성화 DOWN
수면상태 = 목표 의식 Down / 기억 활성화 UP
목표 의식 + 기억 활성화 = 높은 아이디어

선잠이란 각성상태와 수면상태가 교차하는 상태이므로 두가지가 모두 해당되기 때문에 명확한 목표의식에 따른 아이디어가 잘 나온다는게 설명이 된다.
그러면 왜 아침에 그런 아이디가 떠 오르는가? 바로 기억과 관련한 호르몬이 수면중에 줄어든다.
그래서 램수면에 빠지면 여러가지 기억을 저장하고 꺼내지만, 잠에서 깰때 기억밖에 없는 이유도 호르몬 문제.

창의성 '세렌디피티'
아인슈타인 사무실에서 갑자기 문득 떠올라서 한말 "어떤 사람이 낙하하면 자신의 무게를 느끼지 못할것이다." 이것이 바로 상대성 이론을 떠올리게만든 생각.

'세렌디피티란'
'위대한 발견을 이끄는 핵심적인 아이디어는 통상 우연히 떠오른다' 정의
베르너 하이젠베르크 = 불확정성 원리 깨닳은것 병으로 요양중일때 떠오름
제임스 와트 = 뉴커먼 증기 기관 관련 이론 깨닳은것 우연히 초원 걷다가
드미트리 멘델레예프 = 원자들의 주기율표를 꿈속에서 떠올려 작성
모차르트 = 작곡한 모든 작품이 꿈속에서 영감을 받음
괴테 = 과학적 문제 해결 모두 꿈에서 해결
에드거 앨런 = 추리소설 모두 꿈에서
장 아가시 = 똑같은 꿈 3번을 꿈, 물고기 화석의 훼손된 부분을 꿈에서 확인하고 재현

그 문제를 푸는 의식적인 노력이 수면 중에도 이어져 수면 상태에서 활성화 된 뇌를 이용해 문제를 풀어내는 것이 다. 그 수면 중에 발견한 것들이 나중에 의식중에 떠오르면 그것이 위대한 아이디어가 된다.

몰입에서 쾌락을 느끼는 이유는 도파민과 밀접한 관계가 있는듯하다. 도파민이 증가하는 이유 중 하나인 성취감이 지속적으로 발생해서 일수도 있다.
도파민이 계속 발생하면 쾌락을 느끼고 고도의 집중력이 생긴다. 반대로 도파민 중독에 빠진 뒤 양이 줄어들면 ADHD와 같은 주의력 부족 집중력 부족등이 발생할수 있고 반대로 심하면 의심이 강해지고 더 나아가 편집증, 조울증, 조현병등이 나타날수도 있다.

인간의 감정은 시냅스와 연관이크다.
시냅스에 어떤것을 입력하느냐에 따라 그것에 대한 관심도가 생긴다. 축구를 하다보면 축구에 대한 관심이 증가하큰것도 그러한 이유에서다.

즉 뿌린대로 거둔다. 인간의 천성은 시냅스를 조정함으로써 변할 수 있다는 결론에 도달한다.
내가 나를 바꿀수 있다는 말이다.

---

<느낀점>
몰입을 한다면 지금까지 풀지못했던 해답을 찾게 됨은 물론 세상을 보는 방법이 달라지고 사용하지 못했던 뇌의 영역을 사용하게 되며 극도의 쾌락까지도 느낄수 있게 된다. 몰입을 하는 방법은 몸을 아주 편안한 상태로 만들고 천천히 생각하기 집중하기 졸릴땐 선잠을 자는데 이때 풀리지 않는 난이도가 있는 문제를 떠올리며 생각에 들어가야 한다. 이 문제를 풀겠다는 고도의 집념도 필요하고 무엇과도 단절할 수 있어야 몰입이 가능하다고 한다. 한번해보자. 강한 몰입은 아니더라도 약한 몰입만으로도 나의 뇌를 활용 할 수 있을것이다. 세렌디피티는 정말 흥미로웠다.