# 발표불안극복 프로젝트

분류: 자기계발
저자: 하승민
옮긴이: 하승민
별점: ★★★☆☆
: No
한줄평: 마침 프레젠테이션 관련 교육을 듣던 중 내게 필요한 마인드를 잘 가르쳐준 책이다.
완독일: 2023년 12월 7일
순서: 102

■ **트라우마를 정면으로 극복하겠다는 의지**

  이번 프레젠테이션 교육에서 나는 반드시 발표불안을 극복하겠다는 의지를 보여주었다. 나는 첫날 떨리는 발표를 한 뒤 집에 돌아와 여러고민에 빠졌다. 여태까지 나는 발표를 좋아하고 즐겼다고 생각했는데 고작 10명정도 밖에 안되는 대중들 앞에서 하는 스피치가 이렇게 힘들줄 몰랐다. 다만 그렇다고 이대로 그만한다면 나는 앞으로 실전 발표에서 이 날의 기억을 트라우마로 기억해 발표를 망쳐버릴지도 모르겠다는 생각에 강사님께 마지막날 마지막으로 한번 더 발료를 할 수 있게 해달라는 부탁을 했다. 사실 이런 교육에서 발표를 위해 별도의 자료를 만드는 사람은 아마 딱히 없을것 같은데 나는 이번 발표를 위해 집에서 시간을 내어 집에서 발표자료를 만들었는데, 처음엔 내 전문 분야로 이야기하는게 좋겠다고 생각했지만 나는 의외에 주제를 선정했다. “발표불안 극복 프로젝트” 그야말로 나의 이야기이자 내가 가장 힘들어했던 이 과제를 정면으로 부딪치는걸로 마음을 정했다. 이제 나의 고민을 질문으로 던진다. 발표불안을 극복하기 위해선 어떻게 해야할까? 라는 주제로 해결 방안을 제시한다. 재밌는 사실은 나도 이쪽의 전문가가 아니고 어쩌면 이번 발표에서 내가 눈에 띄게 좋아지지 않았다면 이 발표를 누구도 신뢰 할 수 없게 된다. 그럼에도 불구하고 나는 과감하게 이 해결방법들을 내 나름대로의 경험과 현재 내가 하고 있는 실전적 노력으로 적어가기 시작했다. 

**■ 거울보면서 연습하기**

  처음엔 글로 쓰기보다는 반복적으로 실전 시뮬레이션이다 생각하고 거울 앞에서 내 생각들을 이야기해보았다. 좋은 멘트가 반복적으로 입에서 나온다면 그 내용은 글로 적어두기도 했다. 재밌는건 거울을 보면서 이야기 하는것만으로도 살짝 긴장이 된다는 사실이다. 그리고 시간을 잰다거나 동영상과 같은 촬영을 하는것만으로도 상당한 부담을 느끼는것도 알게 되었다. 하다보니 내가 왜 발표를 하겠다고 했었는지 살짝 후회가 몰려오기도 했지만 그래도 다시한번 마음을 잡고 해보기로 했다. 어차피 한번 보고 안볼 사람들 아닌가? 챙피해도 그때뿐이다. 그냥 발표불안을 극복하기 위해서 이기적인 마음으로 성공해보겠다 다짐하고 준비를 마쳤다. 

  내 나름대로 만족스러운 자료가 나왔다. 시간이 없었던걸 감안한다면 내가 말하고자 하는 내용들은 정리가 잘 된듯했다. 다만 한가지 지금생각해보면 아쉬웠던건 최종적인 요약이 빠진것 같다. 검은색 배경을 이용해 가독성을 높였고, 유튜브에서 볼법한 자막 효과를 사용해 대화하는 느낌을 연출했다. 

**■ 발표불안 극복 프로젝트**

  내가 하기전에 같은조에 있던 정치훈 선생님께서 먼저 발표를 시작했다. 사내 교육을 맡으셔서 교육을 자주하셔야 하는 분이라 그런지 상대방의 호응을 유도하는 전략을 자주사용했는데 자료가 공감이 안되었고, 너무 많은 호응은 다소 힘들고 지겹기도 했다. 말을 편안하게 하시는데 전달력은 부족한 그런 발표였는데 놀라운건 편안한 말투 뒤에 상당한 긴장을 하고 있었던 것 같다. 내려오자 땀이 줄줄 흐르는걸 보면서 어떻게 포커페이스를 유지했는지가 궁금할 정도였다.

  이제 내차례가 되었는데 마음이 전보다 훨씬 가벼웠다. 영상 촬영을 요청하고 이번엔 다소 편안한 표정으로 무대 앞에 섰다. 우선 다시한번 이 자리에 설 수 있게 해준 사람들에게 감사의 인사를 전하고 발표를 시작했다. 사람들은 내 제목을 보면서 의아했을것이다. IT엔지니어니까 당연히 전문기술을 가지고 이야기 할 거라 생각했겠지만 자신이 가장부족하다고 생각했던 주제를 들고 나온것이다. 그런데 나는 내가 정면으로 나의 문제와 맞서면서 그 실전적 해결방법을 이번 발표를 통해 얼마나 나아졌는지를 보이는것으로 공감대를 형성하기로 했다. 사람들은 제목과 나를 번걸아가며 집중하기 시작했다. 재밌을 수 있는 주제다. 나의 첫날 발표를 기억한다면 말이다. 나는 당연하게 첫날의 내가 경험했던 그 불안에 대한 이야기를 꺼내며 사람들에 이목을 집중시키고 공감대를 형성했다. 왜 불안했고 왜 긴장이 될 수 있었는지를 말하면서 문제를 수면위 에 올렸다.

해결 방법으로 나는 3가지를 이야기했다. 마인드 컨트롤, 철저한 준비, 마지막으로 자신감이다. 

  첫째로 나는 첫날 내가 떨렸던 이유를 모두가 나를 평가한다는 두려움에 사로잡혀 긴장이 되었다고 말했다. 그러나 우린 모두 아마추어다. 그러니 실수를 너무 두려워 할 필요도 없고 사람들의 피드백을 무서워할 이유도 없다. 내 앞에 있는 사람들은 나를 평가하려는 사람들이 아니라 내게 도움을 줄 수 있는 조력자라고 설명했다. 그렇게 무대위에서 내가 할 수있는 마인드 컨트롤을 통해 긴장을 완화 하고 불안을 극복하는것이다. 

  두번째로 자신의 문제를 인식하고 피드백한 뒤 스스로 인정하고 보완하는 과정이 필요하다. 가장 중요한것은 그것으로 끝내는게 아니라 다시 도전함으로써 자신의 문제를 해결하는것이다.나는 첫날 발표 이후 강사님께 나의 문제를 피드백 해달라 요청했고 그것을 고치기 위해 집에서 여러번 연습했다. 그리고 다시한번 발표를 요청해서 지금 이 자리에 설 수 있었다며 내가 직접경험한 이야기로 예시를 들었다.

  마지막으로 자신감을 말하면서 우리 모두는 말을 잘 할 수 있다. 다만 그것이 자신이 잘아는것이거나 좋아하는것이어야 한다는 말을 꺼냈다.  그렇다면 우리가 어떤 발표를 하기 위해선 내가 그것에 대해 잘 알 고 있어야 한다는 말을 꺼내야 했는데 뭔가 좀 이상한 말을 했던것 같긴하다. 뭐 상관없다. 그 자체가 자신감이 었으니까. 또 사람들이 가장 두려워 하는것 Top 10을 보여주면서 7위에 있는 죽음과 1위인 대중 스피치를 손가락으로 가리키며 우리는 지금 죽음보다도 어려운 일을 해내고 있는거라며 내용을 마쳤다.

■ 놀란 반응

  사람들의 표정에서도 내가 얼마나 변했는지를 느낄 수 있었다. 많은 사람들이 단 3일만에 변화한 나의 모습에 놀란듯했다. 하루가 다르게 나아지고 있었으며 이제는 전문가처럼 보였다는 사람도 있다. 특히나 짧은시간동안 이런 자료를 만들었다는것도  놀라웠고 목소리에서 오는 전달력이 남다르다며 칭찬을 아끼지 않았다. 신기하게도 이번 발표에서 강사님도 잘못을 피드백하지 않으셨다. 아주 훌륭하고 좋은 자료였다고 하면서 이제 자신의 잘못은 스스로 피드백 해봐도 좋을 정도라며 오늘은 칭찬만 남기고 지나갔다. 강사님도 이런 학생은 처음본다고 한다. 3일내내 발표를 했고, 심지어 자료까지 준비해온 것에 대해서 적극성을 칭찬했다. 

다행이란 생각이 들었다. 만약 이 발표를 하지 않고 돌아갔다면 뭔가 불안했을것 같다. 강사님 말대로 내가 트라우마를 겪을정도로 불안한 사람이 아니라는건 나도 알지만 그래도 완벽하게 내 발표를 하고 나니 한결 뿌듯하고 만족스러웠다. 이제 어떤 발표이던 해낼 수 있을것 같고 즐길 수 있을것 같은 자신감을 얻었다. 실전만큼 좋은 교육은 없다. 

이번 프레젠테이션 스킬 3일 교육은 정말 대 만족스러운 교육이었다. 강사님도 훌륭했고 재미도 있었다. 그 중에서도 내가 가장 많은걸 얻어간 교육이 아니었을까 싶다.

**■ 프레젠테이션 교육**

오늘은 드디어 프레젠테이션과 관련한 내부 교육이 있던 날이었다. 3일이나 외부 교육을 다녀왔으니 명분으로 반드시 1회 내부에 전파교육을 해야한다는 규칙이 있어서 어찌보면 시간떼우기 정도 수준의 발표를 했어도 문제는 없었을지도 모르겠다.  참석인원은 백승민, 김소영, 김상권 프로 이렇게 총 세명이었다. 그간 시간이 날때마다 이 자료를 만들었고 이 자료를 어떻게 구조화 할지에 대해서 고민이 많았다. 재밌게도 이 교육 내용은 발표 그 자체에 대한 원리를 이해시키는 교육이다니보니 자연스럽게 마지막에 우리가 함께 점검해야하는 발표의 기본요소들에 평가를 하게 될 수 밖에 없어 나 역시 긴장하지 않을 수 없었다. 내 발표가 엉망이라면 이들에게 해주는 좋은 발표라는것이 그들에겐 형편없는 것들이고 믿을게 없다고 생각하게 될 터였다. 

지난날 이 교육을 받을 때 내가 받았던 피드백에 대해서 생각했다. 첫 시작만 잘 한다면 나는 분명 긴장하지 않을거라고 말이다. 그래 첫 시작을 어떻게 할지만 고민하자. 어차피 나머지는 내 머리속에 있는 것들이고, 나는 이 교육을 받기 전에도 이러한 발표방법에 대해서 여러차례 고민해본 사람이다. 그러니 나는 여기 있는 이들보다 발표에 있어서는 최고의 강사가 될 수 있다라는 자신감을 갖고 시작했다. 

**■ 성공적인 발표**

 난 이번 교육에서 단한번의 필러도 나오지 않았다는걸 안다. 그만큼 전혀 긴장하지 않고 이 분위기를 즐겼다. 진심으로 내가 알고 있는것들을 상대방에게 전달하고 설득하고 싶었다. 보다 분명하면서도 지루하지 않도록 적절한 자료를 사용하면서 발표했다. 그러자 정말로 내 스스로도 만족스러울만한 교육이되었다는 느낌을 받았다. 

교육시간은 총 40분 예상했던것보다는 조금 빠르게 진행했다. 오늘은 연말이라 일찍 퇴근하고 싶어하는 분위기 였기 때문이었다. 발표를 끝마치자 모두 내게 좋은 교육이었다며 칭찬했다. 백승민프로도 나의 발표능력이 뛰어난것 같다고 했고 김상권 프로는 내용과 발표모두 너무 좋았다며 앞으로 일을 얼마든지 맡겨도 좋을것 같은데라며 환하게 웃으셨다. 믿음에 찬 모습이었다. 뿌듯했다. 아마 김상권 프로는 나를 단지 엔지니어로 알고 있었을것이고 그냥 열심히 하는 친구정도로만 생각했을텐데, 이런 우리 역할중 가장 중요한 능력에서 좋은 평가를 할 수 있는 사람이 들어온것에 만족스러웠을것이다. 물론 이건 어디까지나 내 생각일뿐이지만 말이다. 

**■ 술자리에서도 이어진 교육**

퇴근 후 운동을 끝마치고 집에서 소고기를 구워먹자며 내가 용연이를 집으로 불렀다. 고기를 구워 먹으며 술을 한잔 곁들인 후 나는 오늘 있었던 내 발표에 대해서 이야기 했다. 궁금해 하길래 내친김에 자료를 폰으로 전송하고 교육 내용을 배워볼 생각이 있는지 물었더니 그러겠다고 했다. 나는 교육했던 내용을 최대한 빠르고 요약해서 교육을 한번 진행해줬다. 참 술자리에서 우수운 일이긴 했지만 나는 즐거웠고 용연이도 굉장히 많은것들에 공감하면서 유익한 시간이라고 했다. 우린 이런 친구이기도 하다. 남들처럼 상대방을 어떻게 웃겨야할지, 무슨 말로 공감하며 즐거운 시간을 보낼지를 고민하게는 아니라 그저 내가 친구에게 진짜로 해주고 싶은 교육이있다면 그것도 할 수 있고, 서로의 대한 칭찬도 아끼지 않는다. 그게 내가 이런 술자리를 좋아하게 된 이유다. 

그리고 고작 3일만에 교육을 받고 이렇게 내부 교육을 잘 할 수 있었는가에 대해서 묻는다면 전혀 그렇지 않다. 좋은 콘텐츠였던건 맞지만 내가 갈고 닦아온 시간은 바로 이런 술자리이기도 했다. 우린 대화할 때 무식하게 상대방의 말을 끊거나 하지 않고 존중하는 태도로 늘 경청과 주장을 했다. 항상이 발표와 같이 신뢰감을 주는 대화를 하는데 여러가지 노력을 해왔고 그것이 지금에서 빛을 받고 있다고 생각한다.