# 변화하는 세계질서

분류: 경제경영
저자: 레이 달리오
옮긴이: 송이루
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 세계질서의 변화는 늘 거대한 사이클로 되풀이 되고있고 우리는 그 흐름을 이해해야 할것이다.
완독일: 2023년 10월 7일
순서: 95

[변하는 세계 질서](%EB%B3%80%ED%95%98%EB%8A%94%20%EC%84%B8%EA%B3%84%20%EC%A7%88%EC%84%9C%203d826d25fdcd4a06a65d5e00691b0cea.md)

50년 시간은 항상 그래왔으니까요

미국의 달러가 금과의 연결고리를 끊었을때 세상은 충격에 휩쌓이고 화폐의 가치는 땅에 떨어졌다.
이것은 최초가 아니다 과거에도 그보다 더 과거에도 이와 같은일 매번 반복되어 왔다.
앞으로의 미래에도 반드시 이러한 일을 일어날 것이다.

미래의 자신에게 닥칠 일을 이해하기 위해서는 과거의 자신에게 무슨일이 있었는지 이해해야한다.
마찬가지로 2008년의 거품도 그러할 것이다.

세가지 큰일이 일어날것

1. 국가들이 금리른 0으로 낮춘 후에도 부채를 갚을 돈이 충분하지 않아 중앙은행이 더 많은 돈을 찍어낸다.
2. 빈부격차가 큰 내부 갈등이 발생한다. 부의 재분배를 원하는 좌파와 그것을 지키려는 우파의 양극하로 번진다.
3. 떠오르는 강대국과 초강대국간 외교 갈등이 잦아진다. 그리고 이것은 국제질서를 어지럽힌다.

질서란 무엇인가요?

사람과 사람간 교류를 위한 통신 시스템
언제나 전쟁에서 새로운 질서가 확립되어 왔다.
예시로 미국의 헌법도 독립전쟁 이후 생겨났으며 중국의 국공내전 끝에 인민공화국의 법이 생겨났으며
현재의 세계질서 역시 미국이 2차 세계대전에서 승리하면서 생겨난 질서이다.

빅사이클
가장 강력한 10개 제국과 가장 최근의 3가지 준비 통화
주요 갈등으로 전쟁을 끝으로 세계질서가 초강대국들에 의해서 정리 되면
사람들은 이시기의 평화와 번영이 영속할것이라 믿으며 돈을 빌리고 이는 금융거품으로 이어진다.
이렇게 증가한 부는 고르지 않아 빈부격차가 발생하고 거품은 더 해져 돈을 더 찍어낸다.
이는 양극화를 초례해 내전이나 국가간 도전으로 인해 전쟁으로 치닫기도 한다.
이렇게 전쟁에서 승리한 국가들의 연합은 새로운 질서를 만들고 그때부터 빅사이클이 시작 된다.
역사를 되돌아 보면 이 빅사이클이 반복되고 로마제국까지도 거슬러 올라가게 된다.

500년간의 빅사이클

1. 부상
강력한 혁명적 지도자들이 다음과 같은 4가지를 할 때 나온다
2. 반대파보다 많은 지지를 얻었을 때
3. 반대파를 전향, 약화, 제거 권력을 곤고히 할 때
4. 국가가 잘 작동하도록 시스템 구축 할 때
5. 후계자 잘 선택 할 때
네달란드의 경우가 이러한 전쟁 승리 직후 올바른 시스템을 작동시켜 세계 발명품의 1/4을 발명했으며
그중에는 선박과 자본주의가 있다.
이렇게 강대국은 자본주의를 채택하여 통화를 발행해 왔고 금융의 중심지로 거듭나면서 정부, 군부, 자본가가
하나가 되어 전세계를 무역수단으로 이용하고 화폐는 부의 선호 수단이 되면서 기축통화의 개념이 탄생했다.
준비통화가 되면 제국이 더 많은 돈을 빌릴수 있게 된다. 그 이점은 매우 크다.
제국의 준비 통화가 제공하는 엄청난 특권은 차입을 증가시키고 금융 거품의 시작을 이끈다.

부유하고 막강한 국가의 국민들을 고용하기 위해선 더 많은 돈을 필요하게 되는데
이는 더적게 받고도 일하려는 자들로 노동력이 옮겨가 그들의 경제가 성장하게 된다.
부를 창출한 세대에서 부를 물려 받는 세대로 이어지면서 그들은 쉬운삶에 익숙해져 도전에 취약해진다.
편안한 삶에 익숙해진 사람들은 더 큰 부를 위해 돈을 빌리고 그렇게 커진 금융시장엔 거품이 끼게 된다.
또 그렇게 만든 부로 정치 체제에 영향력을 발휘해 소요한 부를 지속하려고 이로 인해 부자와 가난한 사람의 격차가 커진다.
그러나 가난한 사람은 불공평하다고 느끼지만 생활수준이 성장함에 따라 분노와 갈등으로 번지지 않는다.

부채를 늘리는 제국은 매우 강해보이지만 실제로는 재정이 약해지는 것
부채는 국가의 힘과 제국을 방어하는데 쓰이는데 이 비용은 수익보다 커지므로 제국을 소유하는게 무익해진다.
이렇게 패권을 유지하기 위한 전쟁에서 막대한 비용을 지출하게 되면 국가는 쇠퇴하고 또 재정을 살리기 위해 돈을 많이 모아둔 나라에서 부채를 가져오는 상황이 반복.
이것이 부와 권력 이동의 초기 징후 중 하나이다.

1980년이 미국도 달러를 아끼고 싶어 저축하던 중국에서 막대한 돈을 빌려오면서 시작 되었다.
새로 대출해줄 국가나 금융이 사라지면 국가는 쇠퇴하기 시작한다.
내부 경제가 어려워지면 부채를 상환을 능력이 없어지면 금융 거품이 터진다.
경제가 침체되면 인플레이션이 찾아오고
빈익빈 부익부는 더욱더 심각해지며 내부강등으로 이어지고 좌파나 우파로 나뉘어 부의 대한 재각각의 논쟁을 한다.
부를 가진자들은 그 돈을 금이나 스위스 은행과 같은 안전자산으로 옮기려 할 것이고 국가는 세금이 빠져나가는걸 막고자 이것을 금지시킬것이다.
줄어드는 재산들을 나누기 위해 많은 갈등이 생겨나고 이때를 기회삼아 강력한 인기의 지도자가 탄생할 시기이며 민주주의가 통제가 되지 않는 시기.
혁명이나 내전과 같은 폭력적으로 이루어질 가능성이 높음. (프랑스, 러시아, 중국)
필연적으로 자신의 국가의 재산을 보호하고자 이익을 침해받을수 있는 도전국가를 상대로 군사력을 대립적인 구도가 형성되고 반드시 전쟁으로 번지게 된다.
막대하게 사용되어버린 비용들에 의해 신뢰를 잃어버린 준비통화를 사람들이 마구 던지게 되며 이때가 빅사이클의 끝을 의미한다.
지금까지의 설명은 과거의 네덜란드와 영국의 이야기를 설명한것이며 미국은 아직 전쟁까지 발발하지는 않은 상태의 빅사이클에 있다.

그래서 우리는 지금 어디로 향하고 있을까요?