# 부자 아빠 가난한 아빠

분류: 자기계발
저자: 로버트 기요사키
옮긴이: 안진환
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 우리들과 부자들의 모습에 차이를 설명하며 부자가 되는 방법에 대한 생각을 바꾸는 책
완독일: 2023년 1월 24일
순서: 9

로버트 기요사키의 책 '부자 아빠 가난한 아빠'라는 책은 유튜브를 통해 소개받게 되어 읽게 된 책이다. 이 책의 저자 로버트 기요사키는 부자들이 들려주는 '돈'과 '투자'의 비밀을 이 책에 담았다.  자신이 직접 경험한 세상속에서 '돈' 을 사용하는 진정한 가치를 설명한다. 아직 이 책을 완독하지 못했다. 그러나 오늘의 나는 이 책을 읽고 느낀 감정들로 머리가 가득하니 이 책을 읽은 부분까지만이라도 정리하고 싶어 독서노트에 기록하고 있다. 나에게 있어서도 새로운 패러다임을 보여준 책이라고 생각한다.
이 책이 미래의 내 인생을 바꾸는 출발점이 되길 희망한다.

'부자 아빠 가난한 아빠를 읽으며'
책의 저자 로버트 기요사키에게는 두명의 아버지가 있었다.
첫번째 아버지는 자신을 낳고 길러주신 아버지이고 다른 한 아버지는 자신의 가장 친한친구의 아버지였다. 친 아버지는 박사였고 대학 교수로 재직 했습니다. 기요사키를 부자로 만들어준 아버지는 고등학교도 졸업하지 못했고 실전에서 모든것들을 배운 사업가였다. 두 사람 모두 많은 돈을 벌었지만 사업가였던 아버지는 하와이에서 가장큰 사업가였으며 죽기전 수백만 달러를 자식들에게 물려주고 돌아가신 반면 친 아버지는 부채와 미납세금만 남기고 돌아가셨다.  돈을 버는건 학교에서 배울 수 없는 과학이다라고 말한다. 학교에서는 좋은 직원이 되고 경력을 쌓는 방법을 알려준다. 그리고 그 때문에 대부분의 부모들은 자녀들에게 비슷한 방법을 가르치고 좋은 직원이 되기를 원한다. 부모들 역시 그렇게 배웠으며 이러한 주제에 대해서 배우지 못했기 때문이다. 이미 만료된 정보를 가지고 살아왔고 당신이 태어났을때 만료된 정보를 전달했다. 빈곤은 거의 유전과도 같아서 한 세대에서 다른 세대로 이어진다고 한다. 내 부모님도 항상 열심히 공부해서 좋은 학교에가고 안정적인 직장에 들어가라고 말했었다. 하지만 학교 공부보다 더 중요한 정보를 책에서 배울수 있었다. 학교는 우리가 돈을 버는 방법을 가르치지 않는다. 왜냐하면 학교 선생님들도 좋은 교사가 되는 방법을 전문적으로 배웠지 부자가 되는 방법을 실전으로 배운사람들이 아니기 때문이다. 이 책은 부자가 되려는 사람들에게 중요한 7가지를 이야기 한다.

1. 금융 교육의 중요성과 자산과 부재의 차이를 이해
자산과 부채의 차이를 아는것은 재정을 관리하는데 가장 중요한일이다.
자산은 자신의 주머니에 돈을 넣는 일이고, 부채는 자신의 주머니에 돈을 빼는 일이다. 예를 들어 차량이 있어 그 차량을 렌트를 주어 매월 돈을 벌고있다면 자산이고, 그 차량을 타고 다니면서 매번 수리비와 유지관리비가 소비된다면 그것은 부채다. 주식이나 부동산과 같은것들은 자산이지만 차량이나 내가 살고 있는집 같은것들은 부채다. 부자는 자산을 늘리는데에 집중하고 가난한 사람은 부채를 사서 수입을 늘리는데에 집중한다.
아이폰을 산다면 매장에서 출고되는 순간 그 가치가 떨어지지만 애플주식을 산다면 시간이 지남에 따라 그 가치가 상승 할수 있다. 자산을 늘리는것은 작물을 키우는것과 같아서 시간을 두고 관리해야한다. 그러나 많은 사람들은 기초가 없이 많은 돌을 벌어 얼마지나지 않아 쉽게 그 돈을 잃어버리게 된다.
2. 부자는 돈을 위해 일하는것이 아니라 돈이 그를 위해 일하는 것이다.
부자는 머리를 써서 돈이 나를 위해 일하게 만든다. 부자의 관점에서는 1달러는 내 직원이 되어서 또 다른 1달러를 벌기 위해 쉬지 않고 노력하게 된다. 그러나 빈곤층이나 중산층은 두려움과 욕망에 이끌린다. 청구서를 지불하지 못할 두려움에 더 열심히 일하거나 돈을 많이 벌더라도 욕망에 이끌려 더 큰 부채에 소비하게 된다. 대부분의 사람들은 돈을 잃을게 두려워 다른 위험한 자산에 투자하지 않고 그저 더 많은 소비를 통해 안정감을 누린다. 부자들은 지속적으로 투자하고 설령 돈을 다 잃는다 하더라도 그 안에서 교훈을 얻어 더 나아가며 이 지식은 미래 투자에 있어 강력한 자산이 된다. 반면 소비한 TV나 차량은 시간이 지나면 대부분 가치를 잃고 배울 수 있는 기회마저도 잃게 된다.
3. 세무, 회계 및 법률에 대한 이해가 필요하다.
돈을 많이 버는것이 문제를 해결해주는 능사가 아니다. 많은 돈을 벌어 그돈을 유지할 수 있어야 한다. 부자는 1억을 벌면 돈을 유지하지만 중하층민이 1억을 벌면 세금으로만 3~40%를 잃는다. 로빈후드는 나쁜사람이다.
태초에는 세금이라는게 없었는데 정부는 가난한 사람들의 바램대로 부자들을 처벌하기 위해 세금을 만들었고 대중들은 지지했다. 부자들의 돈이 자신들에게 돌아오리라 생각했을것이다. 그러나 부자들은 똑똑했고 합법적으로 세금을 내지 않는 방법을 찾는다. 중하층민들은 돈을 벌면 세금을 내고 그 이후 자신들이 쓸수 있는반면, 부자들은 돈을 먼저 쓰고 남은 돈을 세금으로 징수해간다는 것이다.
4. 부자는 돈을 발명한다.
누구나 재능을 가지고 태어나지만 그 재능은 자기 부정과 두려움 때문에 억제된다고 설명한다. 교육을 받은 똑똑한 사람들이 앞서가는게 아니라 대담하고 모험적인 사람들이 앞서간다는걸 알았다. 대부분은 두려움과 의심때문에 앞서가는것을 포기하고 그 자리에서 언젠가 기회가 오기만을 기다린다. 그러나 저자는 행운은 스스로 만든다고 생각한다. 돈을 만들려 하는 사람이 갖게 된다.
5. 배우기 위해 일하고 돈을 위해 일하지 말라.
가난한 아빠는 똑똑하고 교육을 잘 받았으며 직업 안정성이 최고의 가치엿기에 돈을 위해 일했다고 말한다. 부자아빠는 배우기 위해 일하면서 백만장자가 되었다. 저자는 젊은이들에게 수입보다 더 많은것을 배울수 있는 것들을 권하는데 회계, 마케팅, 영업 커뮤니케이션, 리더쉽 등이다.
한 기자와의 인터뷰에서 그녀가 베스트 샐러가 되기위해 노력했다는걸 알고 있었다. 하지만 여러시도 끝에도 실패만을 거듭한 그녀에게 스스로 자신을 홍보하기 위해 영업을 배우라고 조언했지만 이는 의도치 않게 그녀를 화나가 했다. 영문학 석사학위를 가지고 있는 내가 왜 영업사원이 되기 위해 학교에 가야하느냐고 나는 전문가가 되기 위해 공부했지 영업사원 따위가 되고 싶어 공부하지 않았다. 라고 말한다. 그러자 기요사키는 자신이 베스트 샐러 작가이지 베스트 작문 작가가 아니라고 조심스럽게 말했다고 한다. 세상에는 훌륭한 사람들이 많지만 여전히 그들은 막대한 부로부터 한가지 기술이 떨어져 있다고 말한다. 금융지식, 투자, 마케팅 법률, 회계 이것들을 결합한다면 더 많은 부를 누리고 유지할수 있을것이다.
그는 부자아빠의 밑에서 여러가지 일들을 배워왔다. 그가 자신의 제국을 완성하기 까지 필요한 모든 분야의 지식을 알아가기 위해서였다.
6. 실패를 피하는 사람들은 성공도 피해간다.
사람들은 지거나 실패를 두려워하기 때문에 결코 이길수 없다. 인간에게 설계된 학습방법을 보면 실수를 통해 배운다. 넘어지지 않았다면 우린 걷지 못했고 자전거 역시도 마찬가지였다. 테니스 게임과 같이 여러번 플레이하고 실수하고 다시 그것을 고치는 과정이다. 몇번의 실패로 모든걸 포기하는 사람들이 많지만 그것은 헬스장에 가는것을 비유할 수 있다. 몇번 가서 운동을 했다고 몸이 바로 변하지 않는다. 더 좋은 운동법, 더 좋은 식단, 꾸준한 노력등이 필요하다. 불행히도 '경제적으로 건강하게 되는 것'에 대해서는 이와 같은 정신력을 적용시키지 못한다.
7. 소득에 집중하지 말고 자산에 집중하라.
장기적으로 부자는 자산열을 구축한다음 자산열에서 발생한 소득으로 사치품을 구입한다. 그러나 중하층민은 자신의 피땀으로 번돈으로 사치품을 구매한다. 부자들은 사고 싶은 물건이 있어도 바로 구매하지 않고 자신이 충분히 늘었을 때를 기다려 구매한다. 월급을 받으며 번돈으로 사치품을 구매하고 나면 더 많은 돈을 벌기위해 진급이나 급여 인상만을 바라게 된다.

---

<느낀점>
우리가 가난한 인생을 살고 부와 가난이 대물림되는 이유를 배우고 돈을 벌기 위해선 단지 열심히 사는것이 아니라 금융지식을 배워야하고 자산을 모아야한다는 중요한 메시지를 남긴 책이다. 이 책을 시작으로 더 많은 부와 관련한 책들을 읽을 것이고 그 시작이 되게 만들어준 책이다.

---

## 관련 Wiki 페이지
- [[biz-psychology-of-money-3habits-2026-04-17]]
- [[biz-poor-habits-3things-2026-04-17]]
- [[biz-danmartell-zero-to-1m-2026-04-17]]