# 부의 추월차선

분류: 자기계발
저자: 엠제이 드마코
옮긴이: 신소영
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 진정한 부를 얻기 위한 방법인 부의 추월차선을 달리는 방법에 대해서 소개한다
완독일: 2023년 2월 2일
순서: 14

이 책은 솔직한 말로 조금 기분이 나쁘다.  하지만 그만큼 이 책이주는 메시지는 강력하다.
저자는 부자가 되는 지름길을 안내하는 도서라고 말한다.  실제로 자신이 31세에 처음으로 100만 달러를 벌었으며 37세에 은퇴해서 지금도 매월 들어오는 투자수익만으로 수천 달러를 벌어드린다고 자신을 소개하며, 부의 추월차선으로 빠르게 부자가 될수 있는데 왜 서행차선으로 향하고 있느냐며 자극을 준다.
부의 추월차선은 부의 비밀을 파헤치고 지름길로 향하는 문을 여는 완전히 심리적이고 수학적인 공식이다. 추월차선은 탁월함을 향한 일보 전진이며, 실현 불가능하리라 생각했던 일에 가능성을 부여한다.
해답은 무엇을 하지 않았느냐가 아니라 무엇을 해 왔느냐에 있다. 다양한 비전이 있긴 하지만 핵심은 한 문장으로 충분하다.
"지금 가진 것에 만족하면 하던 일이나 계속하라."
솔직히 이 말한마디가 가슴을 세게 내리치는 것 같은 기분을 들게 만들었다. 부자아빠 가난한 아빠에서 이미 한번 나의 세앙쥐 레이스같은 인생을 한탄했던 바 있던터였다. 나는 지금 가진것에 만족스럽지 않다 이 지긋지긋한 인생에 지겨움을 벗어나 자유를 느끼고 싶다고 생각한다. 누군가는 비난할 이책을 나는 정독하며 분석해보기로 했다.

<Summary>
• ‘천천히 부자 되기’는 시간이 너무 많이 걸린다. 그 시간에 얼마든지 돈이 되는 일을 할 수 있다.
• ‘천천히 부자 되기’는 당신의 시간을 소모시켜 실패하게 하는 게임이다.
• 인생의 진정한 황금기는 당신이 젊고 지각 있고 생기 넘칠 때다.
• 인기와 타고난 재능은 부의 필요조건이 아니다.
• 빠르게 돈을 번다는 것은 차근차근 모으는 것이 아니라 기하급수적으로 벌어들이는 것이다.
• 변화는 순간적으로 일어날 수 있다.
• 부는 부분적인 요소가 아니라 하나의 공식이다.
• 과정이 부자를 만든다. 사건은 과정의 결과물일 뿐이다.
• 부자가 되는 길에는 위험과 희생이 따른다. 그 과정을 견뎌 내는 소수만이 부자가 될 수 있다.
• 변화를 주려면 우선 당신의 신념이 변해야 한다.
당신이 들고 있는 지도가 바로 그 신념을 결정짓는다.
• 각각의 지도는 부의 방정식을 바탕으로 설계되어 있으며 재정적 목적지를 가리킨다. 즉 인도는 가난, 서행차선은 평범한 삶, 추월차선은 부라는 목적지를 향한다.
• 인도 여행의 일등석은 아무런 재무 계획이 없는 사람에게 주어진다.
• 인도로 가는 길은 시간과 돈의 부족으로 이어진다.
• 미숙한 돈 관리 능력을 더 많은 돈으로 해결하는 것은 불가능하다.
• 부자가 될 수는 있지만 인도에서 벗어날 수는 없다.
• 부가 소득과 빚의 합으로 정의된다면 그 부는 실체가 없는 환상이다.
• 미숙한 돈 관리 능력은 도박과 같다. 결국 잃는 쪽은 당신이다.
• 부는 물질적인 소유가 아니라 가족적인 친밀한 관계, 신체와 건강, 그리고 자유가 바탕이 될 때 얻어진다.
• 감당할 수 없는 수준의 물질적 소유물은 부의 3요소를 위협한다.
• 돈으로 행복을 살 수는 없다. 돈으로 사는 물질적인 것들은 자유를 해치기 때문이다. 자유에 해가 되는 모든 것은 부의 3요소에 해가 된다.
• 올바르게 사용한다면 돈으로 자유를 살 수 있으며, 자유는 곧 행복으로 이어진다.
• 행복은 돈이 아니라 건강과 자유, 그리고 친밀한 인간관계를 바탕으로 얻을 수 있다.
• 라이프스타일의 노예가 되면 자유를 잃게 되고, 자유를 빼앗는 것은 부를 함께 빼앗아 간다.
• 당신이 감당할 수 있을 것 같다는 생각으로 사면 안 된다.
• 즉각적인 만족을 추구하면 자유와 건강, 그리고 선택권을 잃게 된다.
• 부와 마찬가지로 행운은 사건이 아니라 과정에 의해 만들어진다.
• 행운은 실제 행동으로 이루어진 과정 덕분에 확률이 올라갈 때 찾아온다.
• ‘인생 한 방’을 노리고 있다면 당신은 과정이 아니라 사건에 초점을 맞추고 있는 것이다. 이런 사고방식은 당신을 추월차선이 아니라 인도로 안내할 것이다.
• 히치하이커들은 재무 계획을 남에게 맡겨 버림으로써, 스스로 피해자가 될 가능성을 높인다.
• 피해자의 법칙 : 당신을 피해자로 만들 수 있는 사람에게 그럴 힘을 내주지 않는 한 당신은 피해자가 되지 않는다.
• 책임이 선택을 결정한다.
• 책임을 진다는 것은 인생의 운전석에 앉는 첫발을 내딛는 것이며, 의무는 그 다음 과정이다.
• 서행차선은 인도를 걷는 사람들이 책임과 의무를 느낄 즈음에 자연스럽게 갈아타는 노선이다.
• 부는 당신이 인생의 황혼기에 접어들어서가 아니라 젊고 생기 있고 누릴 수 있을 때 누리는 것이 최선이다.
• 서행차선 인생 계획은 성공하기까지 수십 년이 걸리며, 회사에서 그때까지 버티려면 엄청난 정치적 수완이 필요하다.
• 서행차선 여행자들은 주말을 주중에 더 열심히 일하기 위해 존재하는 시간이라고 여긴다.
• 서행차선의 기본 투자시간 대비 수익률은 마이너스 60% 즉, 5대 2다.
• 서행차선에 내재된 5대 2 거래 비율은 보통 고정 불변하다. 일반적인 직장은 한 주에 5일을 일하기 때문이다.
• 직장에서는 자유(시간)를 팔아서 자유(돈)를 산다.
• 경험은 행동을 통해 얻어진다. 장소가 어디인지는 관계없다.
• 소득의 주요 원천을 통제하지 못하면 부의 증식은 불가능하다.
• 서행차선을 달리는 사람들은 학력으로 자신의 내재가치를 끌어올리고자 한다.
• 생계를 위해 돈을 버는 데 쓰는 시간은 저당 잡힌 시간이라고 부른다. 자유로운 시간의 반대 개념이다.
• 기생적인 부채는 시간을 저당 잡히게 하고 억지로 일하게 만든다.
• 조언은 자기가 지지하는 방식대로 실천해서 실제로 성공을 거둔 사람에게 들어라.
• 다수의 투자 구루들은 이론과 실제의 괴리로부터 자유롭지 못하다. 이들이 남에게 가르치는 부의 방정식과 스스로 부자가 된 방법은 서로 다르다. 이들은 자기가 가르치는 방법으로 부자가 되지 않았다.
• 추월차선 전략의 리스크는 서행차선과 크게 다르지 않지만 보상은 훨씬 크다.
• 추월차선은 통제 가능한 무제한적 영향력에 기초를 둔 재정 전략이다.
• 추월차선의 목적지는 부다.
• 추월차선 지도를 따라가면 ‘빠르게 부자 되기’가 가능하다. 하지만 ‘쉽게 부자 되기’와 헷갈려서는 안 된다.
• 추월차선에는 생산자만 존재한다.
• 소비자가 가난한 다수라면 생산자는 부유한 소수다.
• 생산자로 성공하면 원하는 것은 무엇이든 소비할 수 있다.
• 추월차선을 달리는 사람들은 생산자이자 기업가, 혁신가, 예지자, 그리고 창조자다.
• 사업 자체가 추월차선은 아니다. 어떤 사업은 정체를 숨기고 있는 직업에 지나지 않는다.
• 추월차선 부의 방정식은 시간에 매여 있지 않으며, 방정식을 이루는 변수들은 무제한적이며 통제 가능하다.

---

## 관련 Wiki 페이지
- [[biz-danmartell-zero-to-1m-2026-04-17]]
- [[biz-peter-levels-1person-28billion-2026-04-17]]
- [[biz-psychology-of-money-3habits-2026-04-17]]