# 부자들의 음모

분류: 자기계발
저자: 로버트 기요사키
옮긴이: 윤영삼
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 우리가 잘못알고 있는 부에 대한 생각을 깨우치게 하고 부자들이 꾸며놓은 음모들에 대한 이야기
완독일: 2023년 1월 26일
순서: 10

《부자들의 음모》

이미 <부자 아빠 가난한 아빠>로 잘 알려진 로버트 기요사키가 저자인 책이기에 매우 기대가 된 책이기도 하다.

1. 돈은 모든 악의 뿌리인가?
이 책에서는 돈이 나에게 미치는 영향에 대해서 설명하며, 우리가 반드시 금융지식을 배워야 하는 이유를 설명한다. 학교에서 금융지식을 가르치지 않는 이유를 우리 사회르 지배하는 거대한 음모가 있다는 의문을 제기하며 돈에 의해 얼마나 많은것들이 바뀔 수 있는지 돈에 대해 가르치지 않는 사회가 얼마나 잘못된것인지를 일깨우려 한다.
2. 돈의 규칙이 바뀌다.
1971년 닉슨 대통령의 금본위제도 폐지로 인해 돈에 대한 규칙은 완전히 바뀌었다. 달러를 금과 직접 교환할 수 없게 된것을 시작으로 국제통화로 사용하는 달러를 의심하기 시작했다. 또한 2007년 '서브 프라임 모기지' 사태 이후로 미국을 포함한 여러 나라가 무자비하게 돈을 찍어 냄으로써 돈이 돈에 가치를 재대로 할 수 있는가에 대해서 의심해보지 않을 수 없다.
3. 음모는 정말 있는가
거대 부자들과 거대 권력자들이 수세기 동안 사람들을 어떻게 강탈하고 착취해 왔는지를 세세하게 파헤쳤다. 오늘날 학교에서 금융지식을 똑 바로 가르치지 않는것이 이해가 가지 않는 것이다. 금융위기가 일어나는건 좋은 금융과 나쁜 금융을 구분하지 못하기 때문이다. 사기꾼들이 판치는 세상속에서 우리는 분별력이 없다. 대부분의 사람들은 주식과 채권이 어떻게 다른지 모르고 자기자본과 부채가 어떻게 다른지를 이해하지 못한다. 금융위기로 많은 사람들이 곤란을 겪는 가장 큰 이유는, 자신이 갚아야 하는 것은 '부채'일뿐인 '자산'으로 생각했기 때문이다. 이것은 아주 기본적이고 단순한 금융지식이다. 그런데 이것은 부자들이 원하는 세상이기도 하다. 부자들이 원하는 대로 사람들이 금융에 계속해서 무지해주면 된다.
4. 돈의 새로운 규칙을 배워야 할때
1971년 이후 달러는 '돈'이 아니라 '지불 수단'으로 전락했다. 돈을 저축하는 사람들은 이제 실패자가 된다. 저축해서 불어나는 돈보다 정부는 더 많은 돈을 찍어낼수 있기 때문이다. 당신의 이자가 인플레이션을 따라잡지 못한다.
이제 저축은 올바른 방법이 아니다. 그렇다면 당신은 새로윤 규칙인 돈을 현명하게 사용하는데에 집중해야 한다. 쓰다가 아니라 투자한다에 의미는 오래 지속되는 가치로 돈을 '바꾼다'라는 의미다.
또한가지 낡은 규칙 중하나는 분산투자하라는 말인데 이것은 사실 큰 의미가 없다. 금융위기가 닥치면 그 무엇도 위기에서 벗어날수 없다. 그러니 현명한 투자란 내 돈이 시장가치에 의해 오르락 내리락하는것에 의존하지 않게 자본 이득이 아닌 '현금흐름'에 투자하고 관리하는 것이다.
부동산에 투자하는것도 현금 흐름을 낼 수 있는 임대료를 받는 투자를 하지 집값에 등락만으로 결정짓는것는 '투기 자산'에 투자하지 않는다.
5. 음모에 대비하라
세상엔 수많은 사기와 무지가 있다. 금융을 공부하고 자기 자산을 지키는 노력을 해라.
신용카드와 금융 파생상품들은 자세히 알고보면 모두 덫임에도 사람들은 무지하게 그것을 자산이라 여기고 무분별하게 사용하다 결국 나라 경제는 끝없이 무너져간다. 이것을 반복할 것인가 아니면 현명하게 대처할 것인가 그것은 당신에 손에 달려 있다.

나는 이 책을 통해서 금융지식에 대한 필요성을 절실하게 느낀다. 제 아무리 내 주변에서 수 많은 사람들이 이와 같은 일들 당연시 여기며 실수를 반복할 때 나는 현명하게 대체하겠다는 마음가짐을 가졌다. 적어도 내가 소비하고 있는 사소한 돈에서도 지출과 투자를 구분하며 자본과 대출이 뭔지를 이해하며 행동할 것이다. 수많은 음모속에서 나는 내가 살아가야할 방향을 잃지 않고 똑바로 나아갈 것이다. 이것이 돈이 없느자가 할수 있는 돈을 지키는 방법이다.

---

<느낀점>
저축과 재테크가 답이 아니란걸 확실히 알게 되었다. 금융공부를 하지 않고선 내 자산을 보호하지 못한다는 사실도 깨닳았다.  돈에 대한 개념에 대해서 더 많은 공부가 필요하다.