# 비상식적 성공법칙

분류: 자기계발
저자: 간다 마사노리
옮긴이: 서승범
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 매일 목표를 쓰고 읽는것으로 인생이 바뀌는 마법같은 이야기, 속독의 비법인 ‘포토리딩’ 을 배울 수 있는 책
완독일: 2023년 5월 25일
순서: 74

1. 하기 싫을 찾아낸다

누구나 자기계발서를 읽는다고 성공하는것은 아니다. 그러나 그것을 진심으로 보고 배워서 실천으로 옮기는 사람은 성공한다. 그것은 복잡해보이지만 간단한 원리이다. 바로 뇌가 그것을 이미지화 시켜 실천으로 옮기고 그렇게 내가 이루고자 하는것들을 이루는 것이다. 간다 마사노리는 다음과 같은 방법을 추천한다.

첫째, 자신이 하기싫은 일을 글로 적고 읽는다. 

둘째, 하기싫은일이 생겼다면 그것을 토대로 내가 무엇을 하고 싶은가를 글로 적고 읽는다.

글로 적고 읽는것과 머리로만 생각하는것은 아주 큰 차이가 있다. 그것은 뇌과학에서 그 이유를 찾을 수 있다.

셋째, SMART 원칙에 따라 종이에 목표를 작성한다.

- Specific 구체적이다
- Measurable 예측 가능하다
- Agreed Upon 동의하다
- Realistic 현실적이다
- Timely 기일이 명확하다

“아무리 사소한일이든 상관없다. 무엇이든 내가 할 수 있는 일을 적어라.”

1. 직함을 만들어라.

“자신을 스스로 평범한 사람이라는 이미지를 가지고 있는 한 당신은 성공할 수 없다.”

“나는 IT 보안의 전문가 김정호다.” 라는식으로 자신에게 셀프이미지를 만들어라. 그리고 계속 중얼거려라.

그렇다면 뇌는 무의식중에 당신을 그렇게 믿고 만들어갈 것이다.

또 그에 어울리는 외모를 만드는 노력을 해보자. 보다 현실적으로 그에 걸맞는 행동을 하고 있는 자신을 발견할지도 모른다.

1. 포토리딩

1단계, 독서에 의식을 집중할 수 있는 상태를 만든다. 후두부에서 15센티미터 정도 위쪽 공간에 귤이 떠있다고 상상하는 방법이다.

2단계,  예습 단계다. 이 책을 읽기전 이 책을 읽는 이유를 명확히 하는것이다. 사전에 책에 대해서 조사하고 어떤 것을 얻어갈지 미리 생각하고 펼친다.

3단계, 1초에 한 페이지를 읽는 속도로 책을 팍팍팍 넘기는 포토리딩 단계다. 책을 텍스트가 아니라 이미지로 읽고 작업하는 단계다. 책의 양쪽끝과 모서리가 한눈에 들어도록 하며 전체를 머리속에 기억한다는 생각으로 우뇌에 저장한다.

4단계, 복습의 단계다. 조금 신경이 쓰인다거나, 궁금한것 트리거 워드를 찾아내는 작업이다. 책 한권당 20~25개 정도의 트리거 워드를 추출해서 질문한다.

5단계,  활성화 단계다. 이미지 정보를 좌뇌인 현재 의식에서 의미 있는 정보로 파악하는 과정이다. 이 때 복습단계에서 질문했던것들을 재검토한다. 슈퍼 리딩 & 티핑이라고 하는데 중요한 정보를 우선으로 끌어내는 작업을 말한다.

이러한 방법으로 책을 읽게 된다면 한권의 책을 읽는데 총 40~60분정도 밖에 소요 되지 않을것이다.

1. 세일즈의 개념을 바꿔라

“세일즈의 목적은 상대방을 설득하는 것이 아니라 상대방이 구매할 확률이 높은지 아닌지를 판단하는 것이다.”

따라서 세일즈맨은 구매할 확률이 높은 고객에게만 시간을 할애하고, 구매할 확률이 낮은 고객은 지체하지 말고 거절해야 한다.

“영업의 원칙은 마케팅으로 고객을 확보한 다음 세일즈로 고객을 잘라내는 것이다. 결국 상담의 포인트는 딱하나, 설득할 필요가 있는 고객인지 아닌지를 판단하는 것 뿐이다.”

“부탁하는 영업은 하지 않는다, 가능한 빨리 No 라는 대답을 듣는다.”