# 빅터 프랭클의 죽음의 소용소에서

분류: 자기계발
저자: 빅터프랭클
옮긴이: 이시형
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 자신이 끔찍한 수용소에 겪은 실화로 인간은 어떻게 고난을 극복하고 삶을 살아가야 하는지 방향을 제시하는 심리학 책
완독일: 2023년 2월 20일
순서: 29

빅터 프랭클의 죽음의 소용소에서

오늘 본 이 책의 제목은 '빅터 프랭클의 죽음의 수용소에서'라는 책이었다. 오래전부터 많은 유뷰터들과 자기계발서에서 추천했던만큼 꼭 한번 봐야겠다고 생각했었는데 읽어보니 역시 굉장히 훌륭한 책이었다. 정신과 의사였던 그가 당시 경험한 끔찍한 실화를 바탕으로 적은 책이다.

'죽음의 수용소'
그는 2차 세계대전 당시 나치수용소에 끌려가 비참한 시간을 보내야 했다. 그야말로 죽음의 수용소 그 자체였다. 빼곡하게 차있던 열차에서 내린 1500명 중 90%는 첫 판결에서 살해당했고 나머지는 수용소로 끌려가 강제 노동에 시달려야 했다. 그들의 삶은 몰골 만큼이나 물질적인것이라곤 아무것도 없었으며 인간 이하의 취급을 받았다. 그런데 그는 이러한 끔찍한 수용소 안에서 삶의 의미를 찾고 자신의 인생을 선택할 수 있는 자유가 있었다고 말한다.  마구잡이로 구타를 당할 때보다도 벌을 줄 가치조차 없다고 생각하며 마치 짐승을 대하듯 돌맹이 하나를 툭 던졌을때 더 큰 괴로움과 모멸감을 느꼈다고 말했다.

그들에게 앞으로 언제 이곳을 나갈 수 있을지에 대한 생각도 할 수 없었고, 생존 할 수 있을지에 대해서도 불확실 했다. 매일 시체가 쌓여가는 그곳에서 그는 아내를 떠올리며 '사랑'이야 말로 인간이 추구해야 할 궁극적이고 가장 숭고한 목표라는 것을 깨닳았다고 한다.
그 외에도 그는 끔찍한 수용소 안에서 자신의 삶의 목표를 내려놓지 않았고 인간적인 것들을 찾아 나갔다. 운 좋게 5분정도 혼자만의 사색의 시간을 갖게 된것만으로도 행복감을 느꼈다고도 했다.
그런곳에서도 사람들은 유머를 하고, 사소한 행복을 누리며, 때때로 정을 느끼기도 한다. 또 그는 시련과 죽음  없이 인간의 삶은 완성 될 수 없다고 말하기도 했다.

'살아야 할 이유'
"왜 살아야 하는지 아는 사람은 그 어떤 상황도 견딜 수 있다."
니체의 말이다. 희망이 없거나 무기력한 사람들에게 해주고 싶은 말이기도 하다. 즉 어제의 나에게 하고 싶은말이기도 하다. 나 역시 예전부터 인간의 삶의 궁긍적인 의미를 궁금해 했었다. 과거 프랑스에서 설문 조사를 실시한적이 있었는데 그 결과 89%의 사람들이 인간에게는 살아야 할 의미를 주는 '그 무엇'이 필요하다고 응답했다. 그 중 61%는 자기 삶에 기꺼이 그것을 위해 목숨을 내 놓을 수 있는 '어떤 것'이 있다고 대답했다고 한다. 그리고 그 중 가장 중요한것이 무엇인지 물었는데 16%는 '돈'이라고 했고, 78%는 '자기 삶의 목표와 의미를 찾는것'이라고 했다.

삶에 어떤 의미가 있다는 것을 깨닫는 것보다 최악의 상황에서 효과적으로 살아 남을 수 있는 방법은 없다. 그는 최악의 상황에서도 삶의 의미를 떠올렸고 그것을 통해 시련을 견뎌 냈다고 고백했다.
그는 전쟁이 끝나고 수용소에서 나온 뒤에도 수많은 정신 질환 환자들을 돌봤다. 그가 개발한 '로고 테라피' 에 의하면 인간 그 자체의 삶의 궁극적 의미는 중요하지 않다라고 말한다.  중요한 것은 포괄적인 삶의 의미가 아니라 주어진 상황에서 한 개인의 삶이 갖는 고유한 의미라고 할 수 있다 라고 말한다. 나는 지금껏 무의미 한 질문을 계속 하고 있었는지도 모르겠다. 그보다 중요한건 그 질문을 던지고 있는 사람이 바로 '나'라는 것이 었는데 말이다.

'이 책을 추천하고 싶은 이유'
내가 이 책을 여러사람들에게 추천하고 싶은 이유는 끔찍한 죽음의 끝에서 삶의 의미를 찾는 사람들이 존재한다는 것을 말해주고 싶어서이다. 특별하거나 영웅담을 이야기하는것이 아니다. 인간은 아무리 최악의 상황에서도 자신의 자유 의지를 갖고 행동하고 사소한것들에서도 의미를 찾아 간다는 것이다.

이렇게 편하고 좋은 시대에 태어나 평화를 만끽하고 있는 지금 시대의 사람들은 쉽게 우울감을 느끼거나 자살을 생각한다. 자신이 처한 현실이 최악이라고 생각하기 때문에, 인정 받지 못하기 때문에, 세상의 진실이 너무도 가혹하다고 생각하기 때문에, 혹은 빚을 갚을 능력이 없어서 이와 같은 이유로 아까운 목숨을 내던지고 스스로 생을 마감한다. 정말 우리가 처한 현실과 세상이 가장 최악이라고 생각하는가? 이 책에서 겪은 일들을 보고도 과연 우리가 가장 불행하다고 말 할 수 있을까?

누가 더 불행하느냐를 가지고 비교하라는게 아니라, 분명 최악의 상황에서도 그 안에서 의미를 찾는 사람들이 있다는걸 잊지 말아야 한다고 이 말을 전하고 싶다.

살아갈 이유를 내려놓은 사람에게는 미래가 존재하지 않는다.