# 사장학개론

분류: 경제경영
저자: 김승호
옮긴이: 김승호
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 창업을 꿈꾼다면 정말로 꼭 봐야할 책이라고 생각한다.
완독일: 2023년 6월 7일
순서: 79

‘김승호 회장’

사장이거나 혹은 회사를 창업하고 싶은 사람이라면 반드시 봐야한다고 생각하는 책이다. 이 책은 사장이 갖춰야할 모든것을 가이드하는 교과서 같은 책이라고 생각한다. 『돈의 속성』으로 이미 충분히 존경하는 인물로 생각하고 있었는데 이번 책을 읽고 난 뒤 더더욱 그가 얼마나 훌륭한 사람인지 알 수 있었다. 내 롤모델로써 앞으로도 더 많은 그의 업적들을 따라가 볼 생각이다. 

‘이 책을 통해 얻을수 있는것’

이 책을 보고 있으면 김승호 회장의 경영철학과 업무의 디테일을 엿볼 수 있다. 회사라는 공간안에서의 사장이 해야할 역할 뿐만 아니라 외적으로도 자신이란 사람을 어떻게 가꾸고 어떻게 마인드셋을 해야하는지를 아주 면밀하게 자신의 주관에서 설명하고 있다. 아주 작은 규모의 회사에서부터 큰 규모의 회사를 이끌면서 겪게될 숫한 문제들과 걱정들을 어떻게 해결하는지 알수 있었다. 만약 내가 회사를 차리게 된다면 나는 이 책을 수없이 정독할 생각이다. 어려움이 닥칠 때 마다 이 책을 보면서 다시 균형을 잡고 회사를 이끌수 있을것만 같다.

‘도움이 된 스토리’

이 책을 읽고 있을때쯤 소연이는 자신의 부하직원 때문에 굉장히 골모리를 앓고 있었다. 108배를하면서 정신수양까지 할정도로 당시 회사 창립멤버였던 직원이 자신의 권위를 위해 이기적인 행동을 하고 회사의 분위기를 망치고 있었던 터라 소연이는 사장으로서 어떠한 결단을 내려야하는지에 대해서 깊은 고민에 빠져 있었다. 이미 크게 실망하고 한바탕 말싸움까지 하고난 터라 나에게 그 고민을 털어놓으며 좋은방법이 없을지 물었다. 그때 마침 내가 이 책을 보게 되었고 나는 ‘개국공신의 반란, 그리고 토사구팽’이라는 챕터를 복사하여 소연이에게 전달했다. 거기엔 스타트업에서 회사의 규모가 커질때 반드시 겪게되는 일들로 소연이네 회사에서 겪고 있는 그 일과 일치하는 이야기였는데 이것을 보고 소연이도 결정에 많은 도움을  받았다고 한다. 책을 읽어야하 이유를 이렇게 현실적으로 찾을수 있다는게 신기할 정도였다.

‘나의 회사’

누구나 김승호 회장처럼 할수는 없다. 게다가 이 책을 쓰는 시점에서 이미 과거의 누군가의 성공신화가 되어버린 이야기 라는 점도 염두해야 한다. 따라한다고 해서 무조건 성공하는것이 아니라 참고로써 나의 기준에 영향을 받기 위한 책이다. 하지만 이 책을 만나 다시한번 자신감을 얻는다. 사업이라는 험준한 산을 앞에두고 누구도 포기하고 싶어질때 나는 이 책을 꺼내보면서 문제의 해결책들을 찾아갈것이다. 나는 반드시 내 회사를 차릴것이다. 나는 반드시 사장이 될것이다. 나는 반드시 좋은 사장이 될거다. 나는 성공해서 반드시 내가 원하는 모든것을 얻으리라.

김승호 회장님께 정말 다시한번 감사드린다. 이 책은 적어도 두번이상 읽어볼 명작이다.

‘잊지 말아야할 교훈’

노동과 시간을 팔아 돈을 버는 사람과 다른사람의 시간을 팔아 돈을 버는 사람의 차이를 기업과 급여생활자의 차이다. 현재 내가 하고 있는 일들은 사장이 되기 위한 노력과 배움의 일부이지 평생 노동하기 위한 노력이 아님을 반드시 기억하자. 그러기 위해선 지금의 직원으로써 역량을 최대한 발휘해 모두에게 인정받고 사람을 얻어야 한다는것도 기억하자.