# 사피엔스

분류: 인문
저자: 유발 하라리
옮긴이: 조현욱
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 인류의 탄생부터 현재까지를 보며 완전히 새로운 시각으로 세상을 바라보게 만드는 책
완독일: 2022년 11월 26일
순서: 2

제목 : 사피엔스
글쓴이 : 유발 하라리

1. 사피엔스를 읽고
존경심이 드는 대단한 책이었다. 책을 보는 내내 여러번 머리를 얻어 맞은것 같은 충격을 주었으며 인상을 찌푸리게 되는 부분도 종종 있었다. 그것은 우리가 기존에 가지고 있던 사고를 통째로 무너뜨려버리기 때문이었던거 같다. 게다가 책은 굉장히 짜임새 있고 주관적 관점도 종종 있다. 그러나 책은 인간 아니 나아가 지구의 역사를 핵심적으로 다루기 때문에 절대적인 답이 없는것에 도전한 책이기도 하다. 그러면서도 이야기를 독창적이고 상당히 재밌게 다루었기에 가독성이 높아 680쪽이 넘는 어마어마한 분량에도 불구하고 책을 끝까지 읽을 수 있었다. 꼭 다시 한번 읽어 보고 싶은 책이라고 생각한다.
이 책의 전반적인 스토리 전개는 아주 오래전인 기원전부터 시작된다. 인간이 이 지구에서 어떻게 가장 위대한 동물이 되었는가에서부터 농업혁명이 가져다준 인간의 삶의 저주에서부터 과학이 가져다준 풍요속에 끔찍한 공포까지도 이 책은 사상과 역사를 넘나들며 생각지 못했던 엄청난 발상을 쏟아낸다. 우리들은 교과서에서 배우고 잘 알고 있는 인류의 뻔한 역사들만 보다가 유발하라리의 논리를 듣다보면 처음엔 거부반응을 일으킬수도 있겠지만 분명 그의 논리적인 이야기에 흠뻑빠져 완전히 다른 세계관을 갖게 될수도 있다. 적어도 나는 그덕분에 정말 많은것들을 단편적으로 보지 않게 되었다. 한가지 현상을 가지고도 다양하게 의심하고 해석하고 호기심을 갖게 되었다. 빌 게이츠와 많은 위대한 사람들이 꼭 읽어야한다고 말했던 그 책. 바로 사피엔스이다.
2. 인지 혁명
인간은 현존하는 가장 위대한 생명체이다. 동시에 재앙이기도 하다. 지나가는 곳들마다 생태계는 파괴되었다. 그걸 가능하게 해준것은 바로 '불'이었다. 인간의 불을 발견하고 불을 사용하 수 있게 되면서부터 인간의 생존력은 높아지고 숲은 불타고 인간은 두렴에 대상이 되었다. 그 다음은 '언어'였다. 인간의 언어는 구체적이고 정확하게 표현이 가능했기 때문에 다른 동물에 비해 많은것들을 할 수 있었다. 하지만 그것들 보다 더 중요한것이 있었는데 그것은 바로 '상상력'이다. 호모 사피엔스는 언어가 생겨나자 주변과 소통하며 존재하지도 않는 무엇인가를 믿고 따르게 되었다. 그것을 인지혁명이라한다. 인지혁명은 7만년전부터 3만년 전 사이에 출현한 새로운 사고방식과 의사소통 방식을 의미한다. 이것은 호모 사피엔스의 삶을 완전히 바꿔 놓았다. 국가, 돈, 종교 그 모든것들은 실제로 존재하지 않지만 우리가 머리속에서 상상해 내어 그것을 믿고 스스로 지키게 만들어 놓은 것들이다.
지금 우리가 살아가고 있는 이 땅위에 상상으로 만들어 낸 것들이 얼마나 많이 있는지 떠올려보자.
인간은 이러한 인지혁명을 통해 완전히 새로운 문화와 사회를 창조했다. 그러나 만약 이것들이 모두 상상의 산물이고 믿을 수 없다고 여기는 순간 지금의 문명은 모두 무너져 버릴것이다.
3. 농업 혁명
우리들은 여태까지 농업 혁명이 가져다 준 풍요에 대해서만 배워왔다. 즉 농경 사회가 시작되면서 잉여자원이 발생하고 그것으로 재산이라는게 생겼고, 더 많은 식량을 비축할 수 있게 되자 행복해졌을것이라 생각하게 될텐데 유발하라리가 말하는 농업 혁명은 정 반대이다. 농업 혁명은 인류의 최대의 사기극이라고 말한다. 농부들은 수렵체집 때의 삶보다 훨씬더 고통스럽고 불만스러운 삶을 살았다. 첫째는 가축을 키우면서 생기는 전염병 문제였다. 농사란 다른곳으로 이동이 쉽지 않기 때문에 공간적으로 제약이 발생한다. 농사라는게 날씨나 환경에 대한 요소가 있지만 그것을 통제할 수 없기 때문에 미래에 대한 걱정을 끊임 없이 해야했고 아침일찍부터 저녁까지 계속되는 노동에 시달려야 했다. 전혀 자유가 없느 삶을 살았다는것이다. 그리고 인간이 농업을 지배했으리라 생각하겠지만 사실 농업을 하게 만든건 작물들이었지 인간이 아니다. 인간은 작물에 길들여진것이다. 더 많은 인간들이 더 많은 재앙속에서 살게 만든것이 농업 혁명이다. 이것은 가축과 인간 모두에게 해당되었다. 잉여자원의 등장은 지배계층과 피지배계층을 탄생시켰고 그것 역시 재앙이었다. 인간은 종교때문에 전쟁을 한다. 우리가 알고 있는 자본주의, 공산주의, 민주주의 등 모든 사상들은 종교라고 할 수 있다. 자신의 종교를 지키기 위해 인간은 같은 인간을 무자비하게 살해한다. 인본주의 역시 그렇다. 인간들은 인간들이 가장 중요하다고 여기겠지만 사실 지구에서 인간이 모두 사라진다고 해도 아무런일도 일어나지 않는다.
4. 과학 혁명
과학이란 무지를 기꺼이 인정하는 것이라고 한다. 우리는 지구에서 일어나는 모든것들에 대해서 무지했으나 그것을 탐구하고 알아가는 과정을 과학이라고 한다. 무지를 인정한다면 아는것이 무엇이다라고 말할수 있게 된다. 과학은 정치, 경제, 종교적 목표 달성에 도움이 되기 때문에 발전한다. 정복자와 탐험가는 비슷하다. 둘다 무지를 인정하는것에서 시작하기 때문이다. 신대륙을 발견한다는것은 모르는 무엇인가를 발견하는 과학적 사고방식이었다. 과거의 항해사들을 위해 지도와 천문학과 항해술 그리고 무기들이 개발되었던걸 생각해보면 쉽다. 현재의 자본주의 경제와 과학은 비슷한 형태를 띈다. 현재의 경제시스템은 성장이라는 믿음이 있어야만 존재 할 수 있다. 은행에서 발행하는 대출은 그 대상이 돈을 더 벌어서 나중에 다시 돌려주리란 믿음에서 생겨나는 돈이다. 즉 미래에 신뢰를 바탕으로 하는것이 바로 자본주의이다. 만약 여기서 경제성장이 멈추고 돈이 돌지 않는다면 이 경제시스템은 완전히 붕괴해 버릴것이다. 즉 자본주의 시스템은 절대로 영원할 수 없다. 왜냐하면 지구의 자원은 유한하기 때문이다. 과학의 발전의 끝에는 무엇이 있을까?

---

<느낀점>

유발 하라리의 독창적인 생각이 돋보이는 책이다. 많은 사람들이 비난하더라도 자신의 신념을 지키고 지금까지의 틀에서 완전히 벗어난 새로운 관념을 탄생시킨 모습에 감명받았다. 나 역시 내가 배운 사실이 모두 진리가 아니고 창의력을 키우는걸 중요히게 생각하겠다.