# 설득의 심리학

분류: 심리
저자: 로버트 치알디니
옮긴이: 황혜숙, 임상훈
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 실생활에서 사용할 수 있는 심리학을 배우고 다른이들에게 속지 않을 지혜를 배운다. 심리학 중 단연 최고의 책.
완독일: 2023년 7월 16일
순서: 88

1. 상호성원칙
- 인간관계에서 가장 크게 작용하는 원칙중 한가지 상호성원칙에 대해서 알아보자.
- 상호성원칙은 단순하게도 상대방의 호의에 보답하게 되는 것을 말한다. 단순해 보이지만 이 힘은 강력하다.
- 보통의 사람은 호의를 거절하기도 힘들거니와 반드시 보답해야한다는 압력에 사로잡힌다.
- 이것을 활용하면 부당한 거래마저도 승락시킬 수 있다.
1. 거절 후 양보 원칙
- 첫부탁 거절당한 뒤 작은 부탁으로 제시하여 자신이 앞서 양보한것에 대한 보상심리를 이끌어내는 것을 말한다.
- 첫 제안에서 어려운 부탁을 하고 거절당한 뒤 하려고 했던 부탁을 다음에 하게 된다면 승락할 확률은 현저히 올라간다. 상대방의 양보에 다시한번 거절하는것은 그리 쉽지 않다.
- 상호성 원칙과 결합하여 사용한다면 원하는 부탁을 손쉽게 얻어낼지도 모른다.

사례1. 문철민 결혼식에 참석하게 된 이유가 상호성의 원칙이 작용했다.

- 처음엔 분명 결혼식이 포항이라는 사실에 결혼식에 참석할 의사가 없었지만 결혼식 전에 만나 아무런 바램없이 식사를 대접하는 모습에 결혼식 참석을 하지 않을 수 없었다.

사례2. 버스에서 자리를 양보한 사례

- 버스에서 목에 깁스를 한 남자에게 자리를 양보했는데 곧 이어 환한 미소로 내 가방을 들어주겠다고 했다. 이 사례는 상호성원칙이 작용한 사례다.
- 한 여자가 아이를 안고 버스에 타길래 자리를 양보하자, 곧이어 반대편에 앉아있던 다른 여성은 나를 톡톡 치더니 자신이 앉아 있던 자리를 내게 양보했다.

사례3. 엄마의 다단계 구매 이유  

- 엄마가 다단계 물건을 사게된 이유를 설명했을때 마을에 사람들이 모여 건강에 좋다는 물건들을 무료로 이용했다고 한다. 당시 엄마의 친구가 그 물건이 좋다며 홍보를 했고 그 말을 들은 엄마 역시 몇번 물건을 써본뒤 물건을 잔뜩 구매하고는 홍보를 하고 있다. 이것은 타파웨어의 이익을 위한 호감 전략을 사용한 사례로 볼수 있다.

1. 연상효과 
- 익숙한것에 호감늘 느낌다는 이론
- 심지어 자신과 이름이 비슷한것 마저도 관심이 간다는 과학적 근거
- (후광효과) 외적인 매력에 끌리는 것은 본능 그것에 의해 의사결정이 이뤄지고 있지만 대다수 그 사실을 모른다.

1. 사회적 증거원칙
- 다른 사람들의 행동을 보고 올바른지를 판단하는 원칙
- 자신과 비슷한 사람의 행동을 따라 하게 되는 심리원칙
- 존스타운 집단자살 사건으로 보는 사회적증거로 인한 집단광기 ‘다원적’

1. 권위의 원칙
- 사람들이 얼마나 권위에 맹목적으로 따르는지를 알려주는 실험이 있었다. 지독할정도로 잔인한 실험에서 사람의 권위가 어디까지 미치게 만드는지를 보여주었다. (선생과 학생의 전기의자 실험)
- 흔하게 옷이라던가 직함이라던가 하는 외부적 요인들을 통해 우리는 잘못된 권위를 이용한 방법을 이용할수 있다.
- 권위에 복종하는 심리는 나의 생각보다 권위자의 생각이 옳을거라는 생각과 어려서부터 권위자에 복종하게 가르쳐온 교육방식 때문이다.

1. 일관성의 원칙
- 사람들은 일관성 있게 행동하는 모습에 바람직함을 느끼고 그게 도덕적으로 올바른 일일 경우 스스로에 대한 만족감을 느낀다.
- 대부분의 사람들은 자신에 대한 일관성에 대해서 확인한 뒤 일관성에 맞는 행동을 권유하면 유도한 행동에 따르는 경향이 있다. 누르면 반응하는 버튼이다.
- 일관성을 깨는것 자체를 싫어하기 때문에 대부분의 사람들은 자신이 원하지 않더라도 일관성을 깨는 행동을 하려하지 않는다.

  이 외에도 정말 많은 아주 유용한 심리학과 관련한 지식들을 배울 수 있다. 지금까지 읽은 심리학 관련 책중 단연 베스트다. 이 책을 통해서 나는 생각지도 못했던 누르면 작동하는 버튼같은 인간 심리를 배웠고, 이것을 이용하여 남들에게서 이득을 챙긴다기보다 남들에게 이용당하지 않을 수 있는 지혜를 배운 책이라 생각한다.

  우리는 수많은 결정의 순간을 마주하면서 매번 옳은 선택을 할 수 없다. 그러기엔 세상엔 너무 많은 질문과 결정의 순간이 온다. 그러니 우린 보다 빠르고 간편한 결정을 하게 되고, 그것은 이 책에서 나오는 많은 오류를 범하게 만드는 이유다. 그러니 우리는 늘 신중할 순 없지만 이러한 방법을 이용해 더 현명한 선택을 할 수 있게 된다.

이렇게나 긴 책을 끝까지 읽게 될줄은 몰랐지만 너무 흥미로워서 흠뻑빠져버린것 같다. 매일 하루속에서도 이 책에 나오는 많는 원칙들을 경험하고 나 자신도 이런 잘못된 선택에 연속에 있었다는게 재밌기도 했다.도움이 되는 책이란건 이런 책을 말하는듯하다.

꼭 언제가 다시 읽고 싶은 책. 모두에게 추천하고 싶지만 , 함부로 추천도 못하겠는 책.