# 세븐 테크

분류: 경제경영
저자: 김미경 외 
옮긴이: 김미경
별점: ★★★★★
: No
한줄평: IT에 관심이 없는 사람들에게도 도움이 될만한 21세기 핵심 기술과 관련한 소개가 인상깊다 꼭 다시 읽자
완독일: 2024년 3월 25일
순서: 114

■ 세븐 테크

 김미경 선생님의 책 '세븐 테크'는 지금 이시기에 정말 필요한 책이며, 많은 사람들에게 추천하고 싶은 책이기도 하다. 21세기 변화하는 3차 산업혁명 시대에 발 맞춰 미래를 이끌어갈 새로운 7가지의 기술들에 대해 소개하는 책이다. 가장 주목해야 하는 핵심기술은 누가 뭐라하더라도 바로 IT기술이다. IT를 중심으로 세상은 정말 많은 변화를 겪고있다.

  매사에 세밀하게 계획을 세워 실행하는 사람이 ‘플래너Planner’라면,이와 반대로 즐거움에 이끌려 임의적으로 새로운 혁신을 하거나발명하는 사람을 일컬어 ‘해커Hacker’라고 한다. 해커 정신은 백 마디 말과 계획을 세우기보다 바로 실행해보고 혁신하는 문화를 만든다. 미래 세대를 평정할 ‘세븐 테크’는 바로 해커의 문화다. 상상 그 이상의 IT 기술이 그려내는 새로운 세상은 그 세상에 먼저 발 딛고 충만한 호기심으로 눈을 반짝이는 사람의 것이다. 그래서 이제 나의 꿈은 해커다.

  세븐 테크란 앞으로의 세상을 그 어느 때보다도 혁신적으로 바꿔놓을 일곱 가지 IT 기술을 말한다. 클라우드 컴퓨팅, 사물인터넷(IoT), 인공지능, 블록체인, 로봇공학, 증강현실 및 가상현실, 그리고 마지막으로 메타버스가 있다. 과거엔 AI라고 하면 조류독감을 먼저 떠 올릴 정도로 이러한 이름 자체를 모른 사람들이 많았지만 우리나라 사람들 중 이러한 이름을 들어보지 않은 사람은 아마 없을 것이다.

  마치 지금 이 시대는 지금 내가 보기엔 미친듯이 엑셀을 밟고 가속의 한계를 시험하듯 달리고 있는 차에 올라탄것 같다. 지금까지의 인류가 겪었던 수많은 문화와 관습이 금새 사라지고 새로운 것들이 그 자리를 채워 나가고 있다. 그 중 가장 가속에 많은 영향을 끼치는것이 바로 IT 혁신이라 할 수 있겠다. 앞으로 세븐테크 기술을 알고 모르고는 인터넷 뱅킹을 할 줄 몰라 은행에 직접 찾아가는 사람들과 손가락만 까딱이는것만으로 움직이지 않고도 원하는걸 모두 할 수 있는 지금의 사람들과 비슷하다. 아니 그보다도 훨씬 더 큰 간극을 보여줄거라 예상한다.

  특히 내가 그렇게 생각하는 이유에는 경제적인 변화도 있을것으로 예상하기 때문이다. 믿을 사람들이 몇 없겠지만 과거 김미경씨가 썼던 책 Web 3.0 이란 책을 보면서도 느꼈지만, 경제 흐름도 시대에 따라 점차 변해가고 있으며, 그 모습은 정말 과거의 역사와 비교할 가치가 없을정도로 혁신적인 변화일것으로 예상한다. 아니 이미 그 변화는 시작되었다.

  예를들면 크리레이터들의 등장이다. 얼마전 용연이가 말해준 한 여자는 성인 라이브 방송만으로 1000억원대의 연 수익을 가져갔다고 한다. 이처럼 사람들이 하루동안 가장 많이 머무는 곳이 어디인가를 살펴보면 과거처럼 TV가 아니라 이제는 대부분 OTT 세상에서 시간을 보낸다. 대표적인것이 바로 유튜브다. 그렇기 때문에 이제는 너도 나도 유튜버가 되려 애를 쓴다. 돈의 흐름도 그에 맞춰 기업이 아닌 개인으로 점차 이동하고 있다는 말이다. 아는 자와 모르는 자로 나뉠뿐이다.

**■ 인공지능**
  인공지능과 관련해서는 너무 많은 일기를 썼기 때문에 적당히 넘어가기로 하자. 매일같이 나오는 뉴스를 보면 새로운 AI 기술때문에 많은이들이 직장을 잃을것이라 걱정하지만, 내 생각은 다르다. 인공지능의 발달로 새로운 일자리들이 무궁무진하게 등장할 것이며, 그것을 생각하고 있는 사람들은 인생에 큰 변화를 가져올 기회를 얻을 것이며, 두려워하기만 하는 사람들은 자신들이 걱정했던대로 직장을 잃고 인공지능을 욕하게 될것이다.

**■ 블록체인**
  블록체인이라는 단어를 들으면  거의 대부분이 암호화폐를 떠올리고 그 중 또 대다수는 비트코인을 떠올린다. 얼마전 비트코인 하나의 가격이 1억까지 오른걸 생각해보면 사람들이 암호화폐에 관심이 많다는건 느껴진다. 어쩌다 암호화폐가 이렇게까지 인기를 얻게 된걸까?

  현재는 수만가지의 암호화폐를 거래하면서 마치 도박판을 연상케하지만, 사실 블록체인이라는 기술만큼은 엄청나게 가치가 높은 기술이다. 블록체인은 쉽게 말하자면 '인터넷 투교 기능이 내장된 분산장부'라고 표현할 수 있다. 비트코인이 대단한게 아니라 블록체인이라는 기술력이 세상을 바꿀정도로 대단한 기술이라 볼 수 있다.

  블록체인은 도대체 뭘까? 블록을 가지고 있는 노드들끼리 거래를 한다. 각 노드들은 서로 동일한 장부를 가지고 있다. A와 B가 거래를 하면 C의 장부에도 A와 B의 거래 기록이 남겨 장부를 공유한다. 이렇게 하면 장부를 가진 모든 사람들이 A와 B의 거래를 알 수있는 것이다. 원래는 이 역할을 은행이라는 기관이 해왔고, 중앙에서 모든 장부를 관리했다. 그러나 이것의 문제는 투명성이 없다는점과 은행이 우리의 거래를 모두 지켜보고 있기 때문에 익명성이 보장되지 않는다. 반면 블록체인은 안전한 거래는 물론 보안으로썬 투명하면서도, 거래자가 누구인지에 대한 기록을 남기지 않기 때문에 익명성도 보장된다. 중앙정부의 입장에선 이러한 암호화폐 거래가 못마땅 할 수 밖에 없다. 소득와 소비에 따른 세금을 부여할 수 없고, 위험한 거래들을 관리 할 수 없기 때문이다.

  여전히 비트코인과 같은 암호화폐 거래가 정말 맞는 방법인가에 대해선 의문이 들지만, 블록체인 기술이 도입되어야 한다는건 자명한 사실이다. 암호화폐가 거래가 정말로 본격화 되고 나면 은행이 사라질것이다. 사람들은 중앙정부를 거치지 않고 1:1 거래를 하게 될것이며, 보다 안전하고 누구도 위변조 할 수 없는 거래 시스템이 될것이다.

  또한 이 기술을 잘 활용하면 다른 여러가지 사업으로 승화 시킬수 있다. 안전성, 투명성, 익명성 등이 바로 블록체인의 특징이다. 그 중 대표적인것이 바로 NFT이다. NFT는 마치 사람과 같다. 나라는 사람의 사진이나, 음성등은 충분히 복제될 수 있지만 나라는 사람 그 자체는 유일하기 때문에 그 가치를 증명할 수 있다. 이러한 존재에 대한 유일함을 블록체인으로 증명하는 기술이 바로 NFT이다.

  NFT를 만드는 사이트도 확인했다. krafter.space.com과 opensea라는 사이트가 있으니 한번쯤 방문해서 테스트를 해보는것도 좋을것 같다.

  블록체인의 단점으로는 한번 기록되면 지우거나 수정이 불가하다는 점, 보안이 강력하다고 했지만 개인정보와 같은 중요 정보를 만약 입력할 경우 모두에게 정보를 공유하는 골이 된다는 것 등, 암호화폐의 경우 중앙관리가 되지 않는점 등이 있다.

**■ 가상 및 증강현실**
  최근 증강현실을 이용한 마케팅이 굉장히 핫하다. 2020년에 비브스튜디오스가 기아자동차와 콜라보해서 카니발 신차 론칭쇼를 AR로 시도했는데 반응이 뜨거웠다. 스튜디오 공간에 증강현실로 구현한 자동차를 가상현실 공간에서 여러개의 차원을 연결시켜 실제로 사람이 탑승한것 같은 현실감을 보여주고 자동차를 분해하는등 다양한 경험을 할 수 있도록 해서 화제였다.

  이케아에서는 증강현실을 이용해서 2000개가 넘는 가구를 직접 집으로 가져와 배치해볼 수 있는 시스템을 개발해 사람들로 하여금 깊은 인상을 주었다. 가구라는게 직접 집에 배치를 해봐야 크기며, 어울리는지도 알 수 있으니 부담이 큰데 미리 배치해보고 주문할 수 있으니 좋은 경험이 될것이다.

  이처럼 사람들이 아직까진 VR과 AR, 그리고 그 둘을 접목시킨 MR과 같은 이러한 기술들에 대해 그다지 흥미를 못느끼지만 사실 엄청난 잠재력을 가지고 있는 사업이 바로 가상 증강현실이다. 사람들이 왜 이러한 기술에 그다지 투자를 안하고 있는지 생각해보면, 테크의 문제다. 아직까지 VR 기기는 무겁고, 이질감이 들고, 어지럼증까지 유발한다. AR의 경우도 스마트폰과 같은 작은 기기로 하기 때문에 현실감이 떨어진다.

**■ 로봇**
  로봇 기술의 현재 수준을 두고 전문가들은 10% 정도의 완성도라고 말한다. 그만큼 이 시장은 완전히 블루오션이다. 누군가 새로운걸 상상하면 그것이 세상을 바꿀수도 있다는 것이다. 현재는 서빙 로봇이라던가, 청소로봇등 가정이나 식당에서도 로봇을 쉽게 볼 수 있다.

  또 테슬라에서 개발한 인공지능 로봇은 이제 인간과 많이 유사한 모습이 되어서 화제다. 인간의 업무를 하고 대화를 통해 임무를 수행하는데 너무 자연스러워서 놀라웠고 직립보행의 수준을 넘어 두손가락으로 계란을 집어 계란통에 알맞게 집어넣거나, 생각하며 행동한다.

  다만 인간들은 또 로봇에 등장에 앞서 두려움에 빠져 있다. 앞으로 로봇들이 우리들의 업무를 대체함으로 써 인간들의 일자리가 모두 대체될것이라는 불안감 때문이다. 모라벡 역설이라는게 있는데 모라벡은 "인간에게 어려운 일이 로봇에게는 쉽다."라는 말을 했다. 그리고 뒤에 "로봇에게 어려운일이 인간에게는 쉽다."라는 말을 했다.

  우리는 우리에게 어려운 일을 로봇에게 맡기지만, 로봇에게도 부족한면이 여전히 많이 존재한다. 그렇기에 로봇의 부족한 능력을 채워줄 새로운 일자리들이 많이 창출될것이다. 이 말이 의심스럽다면 생각해봐야 한다. 자동차가 만들어지고 인력거가 사라지는 대신 택시기사나 버스기사, 터미널 근무원, 자동차 회사, 타이어 회사 등등 셀수도 없이 많은 직업들이 탄생했다. 자동차라는 이동 로봇이 등장해서 우리의 일자리를 모두 빼앗아 갔다고 말하는 사람들이 얼마나 있을까?

  남은 내용은 내일 적기로 하고, 오늘은 세븐 테크 중 인공지능, 블록체인, 가상현실, 로봇에 대해서 알아봤다. 정말 너무너무 기대 되고 흥분되지 않을 수 없다. 새로운 세상이 시작점에서 막 시동을 걸고 있는 참이고, 나와 이 시대를 살아가고 있는 사람들은 그 변화에 시작점에서 그 시대를 맞이할 준비를 하고 있다. 부정적으로 생각하는 사람은 시대에 뒤떨어져 과거의 역사에서 그랬듯 실패하는 사람이 될것이고, 이 변화를 즐겁게 받아드리며, 신기술들과 협업을 생각하는 사람에게는 분명 엄청난 기회가 찾아올것이다. 우리는 이제 새로운 인류가 된다.

■ 사물인터넷

사물인터넷이란 각종 사물에 센서와 통신 기능을 내장해서 인터넷에 연결하는 기술이다. 대표적인 사물인터넷이 바로 스마트폰이다. IoT는 헬스케어, 의료, 복지, 에너지, 제조, 금융, 교육, 국방 등 사실상 모든 분야에서 맹활약중이다. 바야흐로 IoT라는 새로운 개념을 잘 이해하면 할수록 보다 창의적인 비즈니스에 도전할 수 있는 세상이 펼쳐진 것이다.

오늘 박성준 프로가 보여준 가족들의 위치를 실시간 보여주는 앱도 재밌었는데, 다소 사생활을 너무 침해받는다는 요소를 빼면 아이의 신변에 대한 걱정을 덜어놓을 수 있어서 좋은것 같다. 요즘은 시계를 차고 있는 것만으로도 심전도를 검사해주니 건강상에 문제가 생겼는지 여부까지도 웨어러블을 통해 알 수있다. 

스마트팜의 경우는 우리나라에서 개발된 IoT 기술인데 이 기술을 사용하면 비닐하우스만 지어놓으면 첨단기기들이 알아서 작물을 제배한다. 습도면, 온도등을 적절하게 컨트롤 하고 심지어는 수확 날짜까지 예측한다. 이기술을 알래스카에 수출해서 농작물을 키우기 힘든 지역에서 작물을들을 마음껏 재배할 수 있게되어 그나라의 비만율을 낮췄다고 한다. 대단하지 않을 수 없다.

사물인터넷으로 할 수 있는 사업도 무궁무진한것 같다. 특히 IoT 기술은 로봇이나 인공지능에 비하면 다소 쉬운편이라 할 수 있다. 인터넷으로 연결할 수 있는 기기들은 굉장히 많고, 일상에서 사용되는 생활 용품들을 잘 관찰하다보면 문뜩 세상에 필요한 것이 튀어나올지도 모른다.

■ 클라우드 컴퓨팅

클라우드의 핵심 개념이자 기본철학은 독점이나 소유가 아닌 ‘공유’다. 내가 필요한 컴퓨팅 자원을 내가 필요할 때 필요한 만큼만 쓴다는 것, 이 개념에 대한 정확한 이해가 클라우드를 내 것으로 만드는 일이다. 기회의 신은 클라우드 안에 있으니, 삶의 가치를 업그레이드하는 클라우드 컴퓨팅에 새로운 기운과 열정을 쏟아보자.

현재 클라우드로 유명한 회사로는 미국의 아마존, 마이크로소프트, 구글, 중국의 텐센트가 있다. 아마존의 경우는 전 세계 25개 지역에서 81개의 데이터센터를 운영하고 있을정도로 엄청난 규모를 자랑한다. 클라우드가 등장하지 않았더라면 앞서 언급했던 세븐 테크들의 기술이 여기까지 발전하기는 힘들었으리라 생가한다. 과거엔 만약 새로운 기술을 위한 프로젝트를 수행하려고하면 회사를 차리고 각종 서버와 네트워크, 보안 시스템 등 인프라를 구축하고 애플리케이션을 구입하고 이러한 비용만으로도 엄청난 부담이었는데, 심지어 스타트업들에서 이렇게 시작했다가 잘 안되기라도 하면 타격이 너무 심했다. 

그런데 클라우드는 마치 풀옵션의 월세 방에 들어가는것과 같다. 스타트업을 시작하더라도 마음껏 빌려쓰고 안되겠다 싶으면 과감하게 버려도 그만이다. 그만큼 리스크가 없기 때문에 많은 스타트업들이 창의적인 시도를 할 수 있게 만들어줬다. 뿐만아니라 현재 IT산업에 대부분은 클라우드 위에서 동작한다. 우리가 잘 알고 있는 유튜브도 SaaS를 이용한 앱이다.

앞으로 클라우드로 사업을 할 포인트 중 한가지는 MSP이다. MSP는 클라우드와 관련된 모든 서비스를 제공하는 기업을 의미한다. 클라우드가 나온지는 굉장히 오랜시간이 지났지만 실제로는 전세계 5%만이 클라우드에 올라있고, 나머지 95%는 여전히 기존 방식을 고수한다. 그렇다면 이제 95%의 시장을 공략할 준비가 되어 있는 MSP 사업자들이 큰 돈을 벌어드릴 수 있다는 이야기 아닐까?

디아블로3가 처음 공개 되었던 일주일은 정말 최악이었다. 사람들이 몰리는 바람에 서버는 접속이 되지 않고 하루종일 기다려도 겨우 접속이 될까말까 했었다. 지친 사람들은 결국 게임을 포기했고 이탈자들이 많이 발생했었다. 그 때 만약 블리자드가 클라우드를 사용했더라면 어땠을까?

■ 메타버스

메타는 초월이고 버스는 유니버스 즉 초월과 추상을 일컫는 메타와 현실 세계를 뜻하는 유니버스의 합성어다. 메타버스라고 하면 대부분의 사람들은 게임을 먼저 떠올린다. 그것도 그럴것이 메타버스의 시작이 대부분 게임이었다. 특히 메타버스로 가장 유명한 회사인 로블록스는의 시가총액은 33조원이다. 이제 로블록스를 단순게임회사라고 말하기에는 그 규모가 상상 이상이다. 

메타버스는 특히 아이들에게 인기가 좋다. 디지털과 가상현실에 익숙한 어린아이들은 메타버스 안에서 자신들의 세상을 만들며 논다. 덕분에 창의력이 엄청나게 뛰어나다. 물론 어른들을 이런 모습을 보면서 게임에 빠져있다고들 말하고, 아이들은 어른들이 거실 소파에 앉아 TV만 보고 있는게 한심하게 느껴질것이다. 

나는 메타버스가 앞으로의 세상을 많이 뒤바꿔 놓을것 같은 생각이 든다. 이미 78억이라는 인구가 하나의 지구안에서 경쟁하며 살아간다. 이는 언제가 부족한 자원과 영토를 두고 싸울 수 밖에 없다는걸 의미한다. 메타버스는 새로운 지구를 만들어 그 공간안에서 사람들을 자유롭게 만들어 줄 가능성이 있다. 사람들은 메타버스의 끝에 뭐가 있을지 상상해보라고 하면 주로 영화 메트릭스를 많이 떠올리곤한다. 실제로 메타버스 세계가 메트릭스처럼 된다면 빨간약과 파란약중 어떤것을 선택하겠는지 사람들에게 설문 조사를 시도했는데, 정말 놀랍게도 6대4로 어느집단에서나 비슷한 수치로 메타버스를 선택한 사람이 조금 더 많았다고 한다. 그 이야기는 결국 사람은 행복을 위한 선택을 한다는 의미이며, 반드시 현실이라는 공간만이 삶의 터진이라고 생각하지 않는다는 이야기다. 

메타버스는 인종차별을 없애고, 거리라는 제약을 좁힐것이며, 서울로 밀집해 집값을 폭등하고, 생활의 불편을 느끼는 세상을 조금 나아지게 만들지 않을까 생각한다. 불편한 사람들도 메타버스 속 세상에선 마음껏 뛰어다니며 자신이 원하는 삶의 터전을 스스로 만들어 갈수 있다고 생각하면 정말 놀랍다. 앞으로는 일론머스크가 만든 뉴럴링크와 메타버스가 합쳐진 상상만으로 세상을 마음대로 조작하는 세상이 올까?