# 세상 끝의 카페

분류: 자기계발
저자: 존 스트레레키
옮긴이: 고상숙
별점: ★★★★★
: No
한줄평:  내 존재의 이유라는 심오한 생각을 떠올리게 한 책. 정말 다른 사람들에게도 추천하고 싶은 좋은 책이다.
완독일: 2023년 6월 2일
순서: 78

*“당신은 왜 여기 있습니까?*

*죽음이 두렵습니까?*

*충만한 삶을 살고 있습니까?”*

**‘당신은 왜 여기 있습니까?’**

  이 책에서 말하고자 하는 핵심 주제일것 같다. 카페의 매뉴판에 적혀 있기엔 다소 어울리지 않는 문구들이고 뭔가 심오한 물음 이 있는 이 질문들은 나에게 많은 생각을 하게 만들었다. 

  누군가 내게 이런 질문을 했다고 가정해보자. “당신은 무엇을 위해 살아가고 있습니까?” 이 질문은 커더란 문 하나를 열어 젖히는 것과 같다. 마음속에 그 질문이 떠오르면 우리는 그 답을 찾기 위해 노력하게 된다. 어떤 사람은 그러한 질문을 받고도 흘려보내지만 누군가는 그 답을 찾고나 많은 노력을 하게 된다. 우연히 마주한 카페에서 매뉴판에 적혀있는 이 몇개의 질문이 인생을 바꿀 커다란 문이었을지도 모르겠다. 고작 저 작은 질문들은 내가 왜 이 세상에 존재하는지에 대한 이유를 찾게 만들기도 한다. 이곳에서 만난 이들은 모두 행복한 얼굴을 하고 미소를 잊지 않았다. 그들은 이 카페에서 수없이 많은 사람들과 이러한 질문에 대해 고심했고 그 끝에 자신들이 인생을 살아가는 의미를 제각기 갖고 있었기 때문에 끝없는 불안감 속에서 해쳐 나온것이 아닐까 하는 생각이 든다.  

  녹색 바다거북은 자신이 가야하는길을 알고 있다. 그렇기에 파도가 자신을 밀어낼때는 움직이지 않지만 파도가 자신이 원하는 방향으로 밀어낼때는 그 힘을 빌려 헤엄친다. 우리들의 인생은 어떨까? 어디로 가야하는지도 모르면서 파도를 마주하며 불필요하게 에너지를 소모하고 있는건 아닐까? 그런 우리들이 과연 아무리 힘겹게 온몸을 저어도 녹색 바다거북을 따라잡을 수 있을까? 

  나는 무엇을 위해 여기까지 달려왔을까? 한번쯤 지나온 날들을 돌이켜 생각해보면서 내가 진정으로 가고 싶은길이 어디인지? 나를 위해 아니 인류를 위해 내가 할 수 있는건 무엇일지 생각하게 된다.

**‘충만한 삶을 살고 있습니까?’**

  바쁜 일상속에서 매일같이 전쟁터같은 삶을 살고 힘들게 경쟁하고 또 경쟁하면서 결국 힘겹게 커리어를 쌓아올리고 그안에서 쌓이는 스트레스를 해소하기위해 소비에 늪에 빠지고 그 소비에 의한 대가를 치르기 위해 다시 지긋지긋한 일터로 끌려가는 사람들에게 이 책은 이런 질문을 던지다. 아주 심오하고도 핵심적인 한마디다. “당신은 왜 여기 있습니까?” 그건 바로 우리가 왜 존재하는지, 존재의 이유에 대한 질문이다. 책을 읽다가 가슴에서 뭔가 뭔가를 꽉 쥐어짜는듯한 느낌을 받았다. 어떻게 치열하게 경쟁할지 어떻게 돈을 많이 벌지만을 쫒던 나에게 그보다 훨씬더 근본적인 질문을 던진것이다. 아마도 여태까지 열심히 살았음에도 마음 한켠에 뭔가 불편함이 남아 있었던 이유는 바로 내가 왜 살아가는지도 모른채 살고 있었던 것이었다. 즉 인생의 목적과 의미가 없으면서 나는 그저 남들처럼 돈을 벌기위해 하루를 노동으로 가득채우고 충만하지 못한 삶을 살면서 돈을 벌기위해 발버등 치고 있었던것이다.  

  우리는 많은 가치를 지닌 물건들로 매일같이 유혹을 받고 있다. 광고라는 매혹적인 스토리에 빠져 내가 원하는게 물질적 가치일것이라는 착각을 하게 된다. 결국 그 물건을 사기 위해 내가 인생의 대부분의 시간을 허비하고 있는것 처럼말이다. 나는 아니라고 말 할 수 있을까? 얼마전까지 내 인생의 목표 중 한가지는 좋은 집, 그리고 좋은 차를 사는것이었다. 결혼을 하기 위한 자금을 마련하고 남들처럼 사는것. 그것이 평범한 인생이라고 생각한것이다. 물론 그 이야기까지는 전혀 문제가 없는 이야기다. 그러나 내 인생의 목표가 마치 물질적인것 그러니까 집과 차, 또 가족을 책임질 돈이었던것이다. 즉 소비를 위한 인생이 아닌가? 물론 돈은 인생에서 매우 중요한 가치다. 그리고 내가 훌륭하게 살고 있다면 돈은 아마 그만큼 나를 따라올것이다. 허나 잊지 말아야 할 것은 내 인생을 충만하게 만든건 단지 돈이 아니라 내가 인생의 목표한것을 이루는것이다.

**‘죽음이 두려운가?’**

세상은 매우 넓고 나라는 존재는 매우 작다. 내가 죽어도 세상은 변하지 않고 저 아름다운 해변과 석양은 그대로 일것이다. 나는 도대체 무엇에 그토록 고통과 스트레스를 받고 있을까? 내가 정말로 죽겠다고 말하는 그 일이 과연 이 지구라는 행성에서는 어느정도의 영향력이 있을까? 내가 하고 있는 고민은 과연 얼마나 대단한 일인걸까? 10년 뒤에도 과연 나는 지금의 이 고민에서 벗어나지 못했을까? 지금 하고 있는 대부분의 근심과 걱정은 미래에 대한 것들일 것이다. 왜 우리는 일어나지도 않을 일에 연연해서 하루를 힘들게 보내고 고통받는가. 중요한건 지금 바로 이 순간이다. 이 순간에 나는 무엇을 하고 있는가? 그리고 나는 왜 여기에 있는가? 시간이 지나고 돌이켜 생각해보면 근심했던 그 고민들은 이미 온대간대 없이 사라지고 다른 무엇인가에 열중하고 있겠지? 내가 중요하다고 생각했던 수많은 것들이 이 넓은 세상속에서 아주 희미할정도로 작다는걸 알게 된다면 우리는 그렇게 아등바등 살 필요도 없지 않을까? 지금 당장 내가 누릴 수 있는 행복감을 느끼고 내가 목표한 목적지에 한걸음씩 다다르고 있는 나를 발견할수도 있을것이다. 

내 존재에 대한 이유를 찾은 사람들은 두려움에 빠지지 않고 하루를 즐기며 살아가고 있을것이다. 나는 어떤 생각을 하고 있을까? 내가 바라는 목표를 위해 살아가고 있는가? 그렇다면 죽음은 두려운것이 아니라 내가 쌓아온 길을 되돌아보는 마지막 여행이라고 생각하게 될지도 모르겠다.

‘

‘