# 스틱

분류: 자기계발
저자: 칩히스, 댄히스
옮긴이: 안진환, 박슬라
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 누구에게나 기억에 착 달라붙는 메시지를 쓰는 Succes 방법을 설명한다
완독일: 2023년 1월 13일
순서: 8

《스틱》

1. 21 (수)

'스티커 메모 - 칩히스, 댄히스'

사람들의 머리속에 착! 하고 달라붙는 스티커 메모가 있다면 어떨까?
빨간마스크, 분신사바와 같은 괴담은 쉽게 우리들 입과 입을 통해 우리에 머리속에 깊게 각인되고 그 기억은 쉽게 잊혀지지 않는다. 반면 환경캠폐인과 같은 비영리 단체에서 환경오염에 위험성과 같은 글은 어떨까? 이 두가지 이야기를 가지고 누군가에게 설명하라고 하면 누구나 당연히 괴담을 설명하는게 쉬울것이다.
이처럼 우리에 기억에 오래동안 남으며 인상깊은 그러한 메시지를 스티커 메모라고 명명한다.
이책은 스티커 메모를 쓰는 방법을 안내하는 도서다.
이제부터 Succes 원칙을 통해 스티커 메모 법을 배워보자.

1. 단순성 (simplicity)
“완벽함이란 더 이상 보탤 것이 남아 있지 않을 때가 아니라 더 이상 뺄 것이 없을 때 완성된다.”
- 프랑스 비행사이자 작가인 생텍쥐페리
사우스웨스트 항공사의 성공사례를 예로 들어보자면
"우리는 가장 저렴한 항공사다." 이 단순한 메시지 하나로 어떠한 상황에서도 모든 직원들이 행동지침을 간결하게 정할수 있다. 이를테면 '항공기에서 치킨시저 샐러드를 매뉴에 추가하자'는 의견이 나오자. "그 망할 치킨시저 샐러드를 추가해도 우리가 가장 저렴한 항공사가 될수 있을까?" 와 같은 해답을 내릴수 있다.
이는 25년간 사우스웨스트 항공사가 성공한 이유이다.
단순성은 간결하지만 명확한 방향성을 제시하고 혼란을 방지하며 정확히 기억할수 있다.
1. 의외성 (unexpectedness)
한 텔레비전 광고에서는 두 어린꼬마아이가 차량에 탑승하고 곧이어 아이의 엄마아빠가 탑승한다. '신형 인클에이브'라는 차량을 소개한 뒤 아버지는 차량의 시동을 걸고 출발한다. 누가봐도 한눈에 가족여행을 가는 훈훈한 모습을 연상케하는 장면들과 신형 자동차의 차량 내부모습을 슬며시 보여주는 장면들로 익숙함을 느낀다. 교차로에 들어간 차량이 멈춰선 그 순간 옆구리에서 번개같은 속도로 차량이 돌진하더니 쾅! 하고 무시무시한 충돌사고가 일어난다. 차량은 마치 종잇장처럼 우그러지고 유리창은 와장창 쏟아진다. 곧이어 화면 갑자기 검은 화면으로 변하더니 문장 하나가 서서히 떠 오른다. '이렇게 될 줄 모르셨죠?' 안전띠를 꼭 매세요."
그렇다 애시당초 인클레이브라는 미니밴은 존재하지 않는다. 이 광고는 정부기관에서 만든 공익광고였다. 이 광고는 충격 그 자체였다. 사람들은 한동안 머리속에 이 내용이 지워지지 않는다. 바로
'의외성'이다. 사람들은 뻔한 내용에 지루함을 느낀다. 뻔할 내용이 나올걸 알고 있을때 전혀 예상하지 못했던 것을 듣게된다면 우린 그 메시지에 관심을 갖는다. 그리고 집중하고 다음 이야기를 궁금해 한다. 이것이 의외성이 지닌 힘이다.
2. 구체성 (concreteness)
우리는 왜 논문들을 보며 좌절하는걸까? 이유는 간단하다. 추상적인 사고방식이야말로 전문가와 초보자의 차이이기 때문이다. 학생들은 파충류가 알을 낳는지 새끼를 낳는지 고민하지만 생물학 교사들은 동물 분류학이라는 커더란 범주를 다룬다.
추상적 개념은 전문가들만이 누릴수 있는 사치다. 누군가 무엇을 알고 있는지 확신할수 없다면 유일하게 안심할 수 있는 길은 구체적인 언어를 구사하는 것뿐이다.
설사병은 해마다 150만명이나 되는 어린아이들의 목숨을 앗아간다. 탈수증세를 막기 위해 전해질 당분을 섭취하는것으로 이를 해결 할 수 있다고 말하며 가지고온 소금물을 꺼내어든다.
이보다 더 구체적인 방법이 있을까?
사람들은 추상적인 말보다 구체적 말하기에 더 쉽게 공감할 수 있다. 전문적인 이야기를 하고 싶다면 오리혀 구체적으로 접근하라 추상적으로 말하는게 유식해보인다는건 당신의 착각이다.
3. 신뢰성 (Credibility)
당신의 말에 힘을 싣게 만드려면 내 말을 믿게 만들어야 한다.
여기 아주 훌륭한 두 학자의 일화가 있다. 1980년대 "궤양의 원흉은 바로 박테리아다"라고 말한 두 의학자가 있는데 그들은 조그마한 시골병원을 하고 있었기에 사람들은 아무도 그말을 믿지 않았다.
그러자 직접 박테리아를 마셔 자신을 실험삼아 궤양을 만들어 냈고 모두가 이말을 믿게 되었다. 실제로 그들은 이 문제를 해결하여 노벨상을 받았다.
몇 개의 생생한 세부 묘사가 수십 수백 개의 통계 수치보다 훨씬 강한 설들력을 발휘 할 수도 있다.
4. 감성(Emotion)
감성이 담긴 메시지는 행동하게 만든다.
마더 테레사가 이런 말을 한적이 있다. "나는 대중을 위해서라면 행동하지 않겠지만 한 사람을 위해서라면 발 벗고 나설 것이다."
한 메시지는 '300만명에 달하는 말라위이 어린이들이 식량 부족으로 고통 받고 있다. 식량원조가 절실이 필요한 상황이니 당신들의 도움이 필요하다'이고
다른 메시지는 '말라위에 사는 어느 7살짜리 소녀가 끔찍한 고통에 시달리며 매일 죽음과의 싸움속에서 해매이고 있다. 당신의 작은 손길하나가 로키아의 삶을 완전히 바꿀 수도 있다.' 라고 적혀 있다면 당신의 마음은 첫번째와 두번째중 어떤것에 쏠리는가?
실제로 있었던 이 실험에서는 당연히 두번째 메시지가 훨씬더 많은 도움을 얻어 낼수 있었다.
우리들이 매번 하는 실수는 우리는 내가 말하려는 것이 들어나는것에만 집중하고 내말을 드는 상대가 그것을 왜 받아들여야 하는지를 잊는다는 것이다.
5. 스토리 (Story)
머릿속에 생생히 그려지도록 말하라.
스토리는 행동을 이끌어 낸다. 수많은 광고 중 엄청나게 성공한 사례중 하나가 '서브웨이 샌드위치'이야기다. 192키로에 달하던 제러드는 서브웨이 샌드위치만 먹으면서 3개월 만에 150키로 그램으로 다이어트에 성공했다는 제러드의 서브웨이 샌드위치 이야기를 광고로 만들어 대박을 터뜨렸다. 스토리는 그 어떤 지겨운 이야기를 반복해서 듣는것보다 효과가 크다. 실제로 이솝우화도 200년이 지난 지금도 모두에 머리속에 잘 기억되고 전달 되고 있다는것을 명심해라.
누군가에게 영원히 잊혀지지 않는 메시지를 남기고 싶다면 이야기를 만들어서 전하면 된다.

이 책은 꼭 한번 읽어봐야 하는 책이다. 내가 어떤일을 하던가 이러한 메시지를 만드는 방법은 아주 유용하다. 좋은 말하기와 좋은 글쓰기를 터득하는데 있어 배워야 할 것들을 아주 잘 묘사하고 가르치는 책이다.

---

<느낀점>
남들에게 기억에 남을만한 메시지를 남기는 방법은 여섯가지다.
단순성, 의외성, 구체성, 신뢰성, 감성, 스토리 꼭 기억해두자. 이 방법은 정말 효과적이고 매력적이다. 글쓰기 뿐 아니라 사회전반적으로 활용도가 매우높은 방법이다.