# 시간은 흐르지 않는다

분류: 과학
저자: 카를로 로벨리
옮긴이: 이중원
별점: ★★★☆☆
: No
한줄평: 나의 상식을 깨고 시간에 대한 새로운 개념 ‘시간은 상호작용 이다’라는것을 인식시킨 흥미로운 책
완독일: 2024년 2월 8일
순서: 106

**■ 시간이 흐른다는 착각**

  시간이란 도대체 뭘까? 여전히 시간에 대한 강연을 들어보면 명확히 그것을 설명할 수 없다. 우리는 매일 시간속에 살아가고, 약속 시간을 정해서 누군가를 만나곤 한다. 시간은 과거에서 부터 현재 그리고 미래로 흐른다고 알고 있고 모두가 그러한 흐름속에 존재한다고 믿고 있다. 그러나 지금까지 시간이라는 정확한 정의는 내려지지 않았다. 많은 저명한 과학자들이 시간에 대해서 나름대로의 새로운  정의를 내려보려 하지만 여전히 그 해답을 찾을 수 없다. 

  그렇다면 시간은 흐르는 것일까? 

  아리스토텔레스의 의하면 시간이란 물질이 존재하고 그 물질과 상호작용하는 무엇인가가 존재할 때만 시간은 흐른다고 했다. 그러나 천재 과학자 뉴턴은 그와 반대되는 이론을 내놓았다. 그는 절대적인 시간이 존재한다고 믿었으며 아무런 상호작용이 없다 하더라도 그것과 관계없이 시간은 무조건 흐른다는 것이다. 세상은 비어있는 아무것도 없는 공간이 존재하며 그러한 공간에서도 시간은 흐른다는 의미다. 쉽게 보자면 비어 있는 여기 컵이 있다. 뉴턴은 컵안에 공간안에는 아무것도 존재하지 않으니 이것은 그저 비어있는 컵이라 말했지만, 아리스토텔레스의 의하면 그 컵은 공기로 가득채워져 있다라고 볼 수 있기 때문에 공기와의 상호작용이 일어나고 있다고 했다. 이 두 거장들의 생각은 지금까지의 시대를 이끌었다. 둘중 우리에게 익숙한 것은 당연하게도 뉴턴의 이론일것이다. 시간이란것은 우리와 상관없이 흐른다. 그러나 아무리 훌륭한 과학자가 말한 이론이라고 해서 모두를 믿어선 안된다. 그것이 바로 과학이다. 뉴턴의 이론과 아리스토텔레스의 이론 모두 현재로썬 완벽하다고 할 수는 없지만 훌륭한 통찰력이었다고 볼수 있다. 

**■ 시간은 누구에게나 공평하게 흐른다**

  ‘시간은 누구에게나 공평하게 흐른다.’ 이태원클라쓰에서 박새로이가 한말인데, 이말은 사실 아인슈타인의 상대성이론으로 보자면 틀렸다. 시간은 누구에게나 똑같이 흐를 수 없다. 시간은 중력과 자기장에 의해 서로 다르게 흐른다. 산에 있는 사람과 평지에 있는 사람의 시간마저도 동일하지 않다. 이것은 시간이 상대적이기 때문이다. 만약 내가 지구로부터 4광년 정도 떨어진 별로 여행을 떠난 나의 누나와 모습을 보게되었다고 해보자. 이때 내가 본 누나의 모습은 현재일까? 나는 그것을 현재의 모습이라고 생각할수도 있겠지만, 내 눈에 누나의 모습이 들어오려면 빛이 이동하는 시간을 가정해야 하기 때문에 4년이란 시간이 걸린다. 그러니까 즉 내가 지금 보고 있는 모습은 4년전의 누나의 모습이다. 그러니까 하늘의 별이 빛나는 것은 현재 빛을 내고 있는것이 아니라 우리와 별의 간격을 계산해서 빛이 이동하는 시간을 생각해봐야 언제의 모습인지를 이해 할 수있는 것이다. 

  즉 시간은 시간으로서만 존재할수 없으며, 시공간으로써 생각해야 한다는 것이다. 또한 시간은 절대적인 기준을 세울 수 없다. 또한 중력은 가속도이다. 가속하는 물체는 속도에 의해 공간의 휘어짐이 발생할 수 있고 그로 인해 시공간이 외곡될수 있다. 즉 가속도와 질량의 의해 시공간의 외곡이 발생하고 그렇게 되면 시간은 서로 다르게 흐른다는 것이다. 4광년 떨어져있는 누나가 나보다 어려지고 내가 더 빨리 늙어 죽게 될수 있다는 말이 된다. 그러니 시간은 누구에게나 공평하게 흐르지 않는다.

**■ 시간의 계산법**

  우리가 살고 있는 물질이 존재하는 이 거시세계에서의 시간은 절대적 이라고 밖에 이해 될수 없었다. 우리는 과거로 돌아갈수도 미래를 엿볼수도 없기 때문이다. 뉴턴의 고전역학에 의하면 우리가 미래를 예측 할 수 있는 능력을 가지고 있다고 했다. 그렇기 때문에 수많은 기기들이 발명될수도 있었다. 쉽게 생각해보면 1시간에 100km 를 날으는 비행기가 있다면 우리는 3시간을 날았을때 이동한 거리를 예측 할 수 있고, 반대로 300km를 날았다면 3시간이 걸린다는것을 예상할 수 있다. 즉 이동한거리 그러니까 속도와 위치를 예측할수 있다면 미래를 알수 있다는 말이 된다. 우리의 미래도 속도와 위치를 알 수 있다면 예측할 있다는 고전역학을 만들어냈다. 그러나 안타깝게도 양자역학을 발견한 인류는 우리는 불확정성의 원리에 의해 속도를 알아낸다면 정확한 위치를 알 수 없고, 위치를 알아낸다면 속도를 알수 없다는 결과를 마주해야 했다. 이것으로 우리가 미래를 예측 할 수 없으며, 모든것은 확률로써 존재한다는 사실에 더 가까워지게 된다. 

**■ 양자세계에서의 시간**

  특히나 물리학에서 가장 작은 존재인 전자는 중첩상태로 존재하고 그것은 파장의 성질을 갖고 있으며, 하나의 빛 입지가 두개의 구멍을 통과 할수 있으며 벽에는 간섭무늬를 그린다는 놀라운 사실을 접했다. 그런데 신기하게도 우리가 그것을 관측하는 순간 하나의 입자로 정해진다. 이것은 양자의 중첩을 의미한다. 양자는 평상시 파동의 형태로 존재하기 때문에 중첩되어 있다가 상호작용이 일어나는 순간 한가지의 입자로 결정되어 우리에게 나타난다. 또 한가지 독특한 것중 한가지는 양자의 얽힘이다. 하나의 상자안에 0이 적힌 공을 넣고, 다른 상자엔 1이라고 적힌 공을 넣는다. 그런 뒤 1억광년 떨어진 은하로 그 상자를 보냈다고 가정한다. 내 손에 들고 있는 상자를 열어 공이 0이라는 것을 확인하는 순간 안드로메다에 있는 공은1 로써 존재하게 된다. 이것은 정말로 놀라운 일이다. 

  양자역학 때문에 과학계는 뒤집어졌고 이 양자역학을 너무도 싫어했던 과학자 아인슈타인은 이것이 있을수 없는 일이라는 증거로 빛보다 빠른 것은 존재할 수 없다는 이론을 거론했다. 빛보다 빠른것은 존재하지 않는다면 양자의 얽힘은 증명 할 수 없다. 왜냐하면 0을 발견하는 순간 1이란걸 알게 되려면 빛보다 빠르게 우리에게 도착해야 하기 때문이다. 그런데 양자의 얽힘은 실제로 존재한다. 이것을 설명할 수 있는 사람이 없었지만 최근 밝혀진 이론으로 독특한 주장이 나와 호기심을 자극한다. 양자의 세계에서는 시간이 존재하지 않는 다는 주장이다. 양자의 중첩이 가능한것도 양자의 얽힘이 가능한것도 양자가 움직이는 것에는 시공간이 존재하지 않는다. 상호작용이 일어나는 경우에만 시간은 존재한다. 즉 사건들의 연속이 시간인것이지, 절대적인 시간안에 연속성을 가지고 있는 시간 따위는 존재 하지 않으며, 만약 그 무엇과도 상호작용 하지 않아 사건이 발생하지 않는 무엇인가가 있다면 시간은 흐르지 않는다. 라는 이야기다. 살짝 소름이 돋았다.