# 시작의 기술

분류: 자기계발
저자: 개리비숍
옮긴이: 이지은
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 내가 나를 믿지 않으면 아무것도 변하지않는다는 메시지.
완독일: 2023년 10월 23일
순서: 97

**‘포기하지마’**

  지금 나에게 이 말이 꼭 필요하다. “포기하지마라.” 물론 절대라는 말은 쓰지 않겠다. 그러나 스스로 포기는 하지 않겠다. 지겹고 뻔한 이야기지만 세뇌 시키고 그렇게 행동하겠다 마음먹는것을 위해서라도 나는 이 지겹고 뻔한말을 나에게 해야한다. 내 앞에 놓여진 이 두려움들이 어떤것인지를 정확히 파악하고 그것을 해쳐나갈 수 있는 유일한 방법은 내가 나를 믿는 방법뿐이다. 내가 걱정하는 일들을 떠올리면 가장 먼저 드는 생각은 늘 나를 겁나게 만드는 상황과 외부의 영향이었다. 정말로 나를 멈추게 만드는건 외부의 영향이 아닌 나 자신의 의지였다. 내가 포기하려고 마음먹은 그 순간이 정말로 포기하는 순간이다. 

  살아가다보면 억울하고 화가나고 서러워서 울고 싶을 때도 있다. 그러나 그런 감정들을 느꼈을 때마다 포기했었던가? 그렇게 쉽게 무너졌더라면 나는 결코 지금의 모습이 아니었을 것이다. 지금의 나를 만들 수 있었던건 그 지난 실패들과 힘든 기억들이 있기 때문이다. 사람은 직접적으로 느껴본 감정과 경험으로만 온전히 세상을 이해 할 수 있다. 누군가의 좋은 조언을 들었다고 해서 내 인생이 바뀌는것이 아니라 그 조언을 내 마음에 새겼을때 나의 심적 변화가 일어나야 그 조언은 의미가 있다. 당장은 남들보다 부족 할 수 있다. 

  루즈벨트 대통령도, 아인슈타인도, 존F캐네디도 아무리 대단한 인물들이라 하더라도 다른 뇌를 가지고 태어난게 아니다. 불가능이라는 말 앞에서 굴복하지 않았을 뿐이다. 내가 지금 나의 모든 걱정들이 외부의 영향에 의해서 나를 평가한것이라면 아인슈타인은 세상 그 모두가 그를 바보취급했을 말도 안되는 자신만의 주장이 있었다. 그러나 그는 영향을 받지 않고 자신만의 이론을 세상에 이론으로 만들었다. 루즈벨트와 캐네디도 모두의 부정을 긍정으로 만든 대표적인 인물이다. 우주에 사람을 보내겠다는 호언은 사실이 되었다. 손가락질 당하는걸 두려워 한다면, 부끄러움을 이겨내지 못한다면 앞으로 나아가지 못한다. 그저 다시 방구석에서 세상에 대한 부정과 온갖 일어나지도 않은 불확실성에 걱정하며 나의 시간을 죽이고 있을 뿐이다.

  그러니 지금 당장 어떤 감정이 느껴진다면 그것을 저 먼발치에서 한번 생각해보자. 그것이 정말로 지금의 이순간에서만 느낀 감정일지, 아니면 시간이 많이 지난 뒤에도 정말로 나를 일어나지도 못할정도로 만들 그런 일이었는지를 말이다. 

**‘걱정하지마’**

  오랜 과거를 떠올려보자. 울었던 일, 세상이 무너지는것 같았던 일, 충격에 빠져 정신이 혼미해졌던 일, 화가 치밀었던 일들. 그런 감정이 들었던 일들 중에 지금 머리속에 떠오로는게 몇개나 있었지? 왜 생각하려니까 잘 떠오르지 않지? 갑자기 생각하려니 그런간가 아니면 그저 기억력이 나쁜건가? 그 무엇이든 좋다. 지금 잘 떠오르지 않는다면 그것은 내 인생에서 그만큼 중요하지 않았다는 이야기다. 당시엔 얼마나 큰 감정이 요동쳤는지 모르겠지만 지금 생각해보면 그저 허탈한 웃음만 나오는것들 뿐이다. 그리고 그 감정에 휩쓸려 완전히 모든걸 포기한적도 없다. 

  지금의 나에게도 과거와 비슷하게 또 넘지 못할 벽을 앞에두고 걱정하고 괴로워 하고 있다. 그것은 미래에 대한 막연한 두려움이다. 인간은 미래를 끊임없이 예측한다. 그 불확실함속에서 활실한 무엇인가를 찾아야 안도감을 느낀다. 그러나 불확실함을 계속 쫒는다면 그것은 불안함이란 감정을 동반하게 된다. 매우 높은 확률이라고 생각되는 무엇을 한다는건 사실 아무것도 하지 않는것에 가깝다. 인간이 새로운 도전을 함에 있어 불확실은 필연적이다. 세상을 바꾸고 성공한 많은 사람들과 나에 차이는 그들은 그 불확실에 도전했고 그것을 자신의 뜻대로 이루어냈다는것이고, 나는 그저 방관하고 불안한 그 도전을 하지 않았다는 차이이다.  그 누구도 두려움은 있다. 두렵지 않은것이 아니라 두려움을 그저 하나의 감정이라 여겼을 것이다. 

  나는 어렸을 적 친구들 앞에서 내가 생활수급자 집안이라서 학비와 급식비를 나라에서 지원 받는다는 말을 절대로 꺼내지 못했다. 그것은 내게 있어 너무나 수치스러운 일이었다. 시간이 지난 지금은 이렇게 글로 작성할 수 있을정도로 부끄럽지 않다. 오히려 그럼에도 불구하고 내가 이만큼 성장했다는 뿌듯함을 느끼기위해 종종 내 어려웠던 과거를 부풀리고 싶다는 생각마저 든다. 

  

  어떤가? 혹시 지금의 내 이 걱정의 시간들도 50대쯤 되어서 돌아보면 정말 아무짝에 쓸모없는 한심한 고민의 시간들이었을지도 모른다. 중요한것은 지금의 내가 과거를 떠올렸을 때 아직도 그일때문에 힘든것들이 남아 있는가 하는 것이다. 아무리 떠올려도 하나도 없다. 아니 있다하더라도 그것은 지금의 나를 만들어준 시간이었다.

**‘비교하지마’**

  내가 왜 계속 이렇게 나를 비난하고, 나 자신에게 나쁜 감정을 많이 느끼는가를 이해할 필요가 있다. 나를 바라보는 시점을 변화시켜야 한다. 나는 지금 나를 온전히 바라본다고 생각하지만, 사실 다른 사람들이 나를 어떻게 바라볼지를 더 많이 걱정하고 있다. 내가 잘못하면 남들이 나를 어떻게 생각할지, 나는 다른 사람들에 비해 얼마나 못났는지, 끝없이 비교하다보니 나 자신이 초라하게 느껴지게 된다. 영어를 못하는 나, 10년이란 경력을 쌓았음에도 여전히 모르는것 투성이인 한심한 놈. 이런 생각을 하게 되는건 늘 나를 바라보는 남들의 시야를 내멋대로 내가 해석하며 바로보기 때문은 아닐까? 

  자존감이 떨어지는 사람들의 특징들을 보면 SNS에 중독된 경우가 흔하다. SNS를 보다보면 잘난 사람들이? 아니지 잘나지 않아도 잘나보이는척을 하고 싶은 사람들도 자신의 행복했던 순간이나 잊지 못할 추억을 SNS에 업로드 한다. 우리는 그런 모습을 보고 또 자신의 모습을 투영시킨다. 거기서 그치지 않고 자신의 힘든 상황을 재조합하면서 감정은 더 안좋은 방향으로 전이 된다. 자신이 겪고 있는 현실이 싫어지고, 점점 자신 자체를 싫어하게 된다. 

   남들보다 못나게 된 원인을 찾으려 애를 쓰지만 결코 그것이 자신의 문제라고 인식하기는 싫어한다. 다른 이들에 의해서 내가 이렇게 되었다는걸 증명하기 위해서 보통은 부모를 탓한다. 부모를 욕하기 위한 많은 이유를 만들고 증명하기 위해 평생 자신을 망가뜨리며 사는 사람들도 있다. 그렇게 비행과 범죄를 저지르는 사람들도 결국은 자존감이 무너졌기 때문일 수 있다. 자신의 존재를 싫어한다면 결코 그 무엇을 탓하는게 의미가 있지 않다고 생각한다.

  비교 경쟁을 하게 만드는 세상은 맞다. 우리는 어린나이부터 지금까지 줄곳 그런 환경에서 자라왔기 때문에 경쟁이라는게 익숙하고 당연하게 여겨진다. 특히나 인터넷의 발달로 불확실한 무엇을 해야할 때 우리는 종종 인터넷을 이용해 수 많은 사람들의 결정을 뒤따라 한다. 그것으로 확실성에 가까운 확률을 찾고 안도한다. 이것에 익숙해진 우리들은 타인의 행동과 나의 행동을 평균과 데이터적은 측면에서 옳은지 그릇된것인지를 판단하곤 한다. 한마디로 남들이 많이 하는 행동을 해야 올바르고 그렇지 않은 행동은 잘못되었다고 여기는 생각이다. 

  심지어는 평균적인 가정환경과 부유함이 없다면 자신읜 인생은 마치 잘못된것처럼 여기기도 한다. 가난이라는것을 죄의식을 갖고 살아가는 분위기가 이런데서 비롯되었다고 생각한다.  자신을 똑바로 봐야한다. 비교할거라면 잘난 사람들과 나를 비교하는데만 집중하지말고 차라리 지난날의 나 자신과 지금의 나를 비교해라. 

  분명 사회초년생의 나를 바라보는 그 시선들은 한결같았다. 내 가장 친했던 친구들 마저도 나에 대한 편견이 있었으리라 생각한다. 정말 공부도 못했고, 아니 정확히는 안했었고, 매일 게임이나 하며 시간을 축내던 나였다. 돈을 벌어야 하니 억지로 시작했던 직장생활에서 만난 이들은 내 지금의 모습을 상상하지 못했다. 나같은 학벌에 나같은 머리로는 지금의 이 일도 고작일것이라 말했던 사람도 있었다. 결혼등급이 낮다고 조롱하던 사람도 있었고, 나 역시도 내 성적과 학력을 숨기고 싶어했었다. 

  그러 지금의 나는 그 어릴적 사회초년생일 때 정말 가보고 싶었던 국내 1위 회사가 있었고, 지금은 내가 그 회사에 있다. 학벌은 부끄러웠을지 몰라도 나를 조롱했던 그 분 앞에서 명함을 내밀자 했던 말이 기억난다. “나는 니가 잘 될줄 알았다.” 그는 아마 당시에 나를 조롱했던 사실도 기억하지 못할것이다. 그러니 남들에 시선과 충고따위에 너무 빠지지마라. 어차피 내 인생이 바뀌면 그들의 태도도 변한다. 남과 비교할 시간에 지난날의 나와 비교하고 더 나아질 나를 꿈꾸는게 더 유쾌한 일이 아닐까?

  포기하지마라, 걱정하지말고, 비교하지말자. 그저 지금 내가 가고 있는 길이 내 길이다. 실패는 언제나 찾아온다. 그러나 시간이 지나면 그저 좋은 기억일 뿐, 그리고 변화를 두려워하지말자. 어차피 누구나 처음 운전대를 잡는건 망설이지만 운전대를 잡고 엑셀을 밟고 난 이후로는 도로 한복판에 멈춰서지 않는다. 나의 의지이던 어쩔 없는것이던, 그것은 중요하지 않다. 내가 도로위로 올라섰다면 그것은 이제 내가 가야할 길이다. 남들과 비교해 나의 못난점을 찾을 시간에 차라리 어제의 나보다 오늘의 내가 달라진점을 찾고 용기를 내라.

 이것은들은 어제의 내가 앞으로의 나에게 해주는 조언이다.