# 어떻게 원하는 것을 얻는가

분류: 자기계발
저자: 스튜어트 다이아몬드
옮긴이: 김태훈
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 일상생활 혹은 중요한 자리에서 어떻게 협상할 수 있는지 수많은 사람들의 예시를 통해 명쾌하게 방법을 알려준다
완독일: 2023년 5월 30일
순서: 75

어떻게 원하는 것을 얻을 수 있을까?

이 책은 생활에 아주 유용한 정보를 담고 있는 책이다. 협상의 가이드북이라 불려도 손색이 없다. 일상생활속에서 그리고 중요한 자리에서 우리는 어떻게 원하는것을 얻어 낼 수 있을까?  이 책에선 아주 다양한 방법으로 협상에 성공한 사례들을 보여주며, 작은 노력으로 협상에 성공한 사람들이 경제적으로 그리고 인간관계에서 얼마나 많은 혜택을 누리는지 알려준다. 

열두가지 핵심 전략을 소개한다.

1. 목표에 집중하라.
- 협상이란 협상에 필요한 도구에 집착할것이 아니라 반드시 내가 얻고자 하는 목표에 집중해야 한다. 상대방의 목표와 나의 목표가 무엇인지 명확하게 구분하여 협상해야 한다.
1. 상대의 머릿속 그림을 그려라.
- 상대도 나와 같은 사람이라는걸 생각해보자. 상대방이 원하는걸 아는것과 모르는것은 천지차이다. 내가 먼저 상대가 원하는걸 제시해보라. 그렇다면 상대방은 흔쾌히 내가 원하는것을 들어줄 의사가 생길것이다.
1. 감정에 신경 써라.
- 사람은 늘 이성적이지 않다. 감정이 앞선다면 분명 중요한 순간에도 옳지 못한 결정을 내릴 수 있게 된다. 평정심을 유지하고 만약 이미 감정이 앞서 있는 상태라면 상대방에게 내 상태를 설명하고 잠시 휴식을 하는것이 좋다. 상대방의 감정에 공감하면서 필요하다면 사과도 해서 상대방의 감정을 보살펴라.
1. 모든 상황은 제각기 다르다는 것을 인식하라.
- ‘여자들은 모두 그래’, ‘중국인들을 만나면 이렇게하라.’ 와 같은 말들은 모두 틀렸다. 사람은 모두 각자의 개성이 존재한다. 일반적인 이론에 얽매이지 말고 그 사람을 똑바로 봐야한다. 혹은 날씨나 그날의 컨디션에 따라서도 상황이 달라질수 있음을 기억해야한다.
1. 점진적으로 접근하라.
- 한꺼번에 모든걸 얻으려 한다면 성급한 말과 행동에 의해 분명 좋은 결과를 낼 수 없다. 보폭을 줄이고 차근차근 상대방에 대해서 알아가고 신뢰를 쌓는것을 우선해야한다. 준비가 되지 않은 상대방을 압박한다면 상대는 오히려 거부반응을 보일것이다.
1. 가치가 다른 대상을 교환하라.
- 사람은 저마다 다른 가치 기준을 가지고 있다. 나에게 중요한것이 상대방에게 중요하지 않을 수 있다면 교환을 이뤄낼수도 있다. 쌍방의 가치 기준을 확인하고 상대와 내가 원하는걸 제시하자.
1. 상대방이 따르는 표준을 활용하라.
- 상대방의 정치적 성향, 과거 발언, 의사결정 방식등을 알면 원하는것을 얻을 수 있다. 그들의 방식의 일탈이 있거나 전례가 있는 일인데도 이를 거부하면 그점을 지적하라. 표준을 어기면서까지 불합리한 선택을 하는 경우는 드물다. 그것을 공략하라.
1. 절대 거짓말을 하지 마라.
- 어떤 상황에서도 상대방을 속이려 하면 안 된다. 거짓말은 언젠가 상대방이 알게 될 것이고, 결국 이로 인해 장기적으로 큰 손해를 입게 될 것이다. 처음부터 끝까지 진실한 자세로 임하는것이 중요하다.
1. 의사소통에 만전을 기하라.
- 대부분의 협상 실패는 부실한 의사소통에서 기인한다. 말이 잘 통하지 않는다고 멋대로 자리를 뜨거나 하지마라. 현재 상황을 정확하게 표현하여 상대방에 원하는것을 알려줘야 한다.
1. 숨겨진 걸림돌을 찾아라.
- 협상에 앞서 목표 달성을 막는 걸림돌이 무엇인지를 파악하라. 중요한것은 무조건 상대방의 입장에서 생각해야 한다는것이다.
1. 차이를 인정하라.
- 대부분의 사람들은 상대와 나의 차이를 부정적으로 보고 심적으로 불편해 한다. 차이에 대한 질문을 두려워하지마라. 상대방의 좋은 부분을 칭찬하거나, 존중한다는 느낌을 주는것도 좋다.
1. 협상에 필요한 모든 것을 목록으로 만들어라.
- 모든 협상 전략과 도구를 정리한 목록을 만들어라.  구체적인 상황에 맞는것을 골라라. 협상 도구 역시 그중 하나다.철저한 준비 없이 형상에서 이기기 쉽지 않다.

---

느낀점

나는 이 책을 보고 퇴사하는데 팀장님과 부사장님과의 면담에서 좋은 협상에 성공했다. 감정을 통제하고 목표를 명확히 했으며 상대방이 원하는것인 무엇인지를 파악해 공략했다. 나를 몰아세우는 공격적인 태도에서는 표준을 따르려는 노력을 했다. 결국 어렵게만 생각했던 경쟁사로의 이직에 문제를 슬기롭게 해결했다. 고마운 책이다. 정말 효과적이고 추천하고 싶은책이다.