# 역행자

분류: 자기계발
저자: 자청
옮긴이: 자청
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 순리자로 살아가면 안되는지를 잘 설명한 인생의 치트키를 쉽고 명확하게 써낸 고마운 책
완독일: 2023년 2월 6일
순서: 18

1. 이 책의 핵심 주제는 무엇인가?
남들처럼 순리자로 살아간다면 인생의 변화는 없다.
역행자 7단계 원칙을 따르고 실행하고 실력을 쌓아올린다면 누구나 인생의 진정한 자유를 얻을 것이라는 것이다.
2. 이 책을 보고 느낌점은 무엇인가?
내가 책을 읽는 것과 글을 쓰는 습관이 있는것을 이 책을 통해 뿌듯하게 여기게 되었다. 내가 왜 지금까지 그토록 겁이 많고 실천하지 못했는가를 깨닳게 만들어준 책. 나는 이 책에서 말하는 역행자가 되려 한다.
3. 이책의 저자 자청은 어떤 인물인가?
솔직히 조금 거만하고 잘난척이 심한 사람처럼 느껴지긴한다. 그러나 오히려 그가 너무 겸손했다면 나는 이 책에서 의지가 더 생기지 않았을지도 모른다. 정말 훌륭한 사람이고 진심으로 성공한 비법을 알려주고자 한것이 느껴진다. 그의 인생이 나와 크게 다르지 않았다는 점에서도 공감되는 부분이 있어서 더욱더 이 책이 좋아졌다.
4. 이 책을 통해 어떤걸 실행 하겠는가?
나는 22법칙을 당장부터라도 활용하겠다. 매일 2시간씩 2년동안 반복해보겠다. 모든 성공한 사람들이 그랬듯 나도 이 책을 믿고 한번 해보려 한다. 정말로 이게 내 인생의 전환점이 될지도 모르지 않는가. 나도 경제적 자유를 얻는 꿈을 꾸겠다.
5. 역행자의 7단계 모델?
이것을 반복적으로 밟아주면 경제적 자유와 인생의 자유를 얻게 된다.
6. 자의식 해체
인간은 유전학적으로 자신의 문제를 받아드리지 못하고 회피하려는 방어기제가 발동한다.
이것을 해체하지 못한다면 영원히 자신을 가두어 자유롭지 못한 인생을 살게 된다.
자의식의 해체의 방법은 첫째는 탐색, 둘째는 인정, 셋째는 전화이다. 자의식을 버려라.
예시) 못난 사람이 성공한 사례, 예쁜 여자가 못난 남자와 결혼하는 사례 등...
7. 정체성 만들기
나는 절대 할 수 없어라고 말하면 그것을 할 수 있는 확률은 0%가 된다. 나는 특별한 사람이라고 암시를 걸어야 한다. 내가 열등하다는 의식을 버리고 새로운 정체성을 심어라. 그리고 책을 통해 새로운 정체성을 각인하라. 내가 할 수 있다는 걸 주변에 선언하라. 평판에 의해서라도 할 수 밖에 없는 환경을 만드는 방법이다.
8. 유전자 오작동
진화의 목적은 완벽함이 아니라 적응과 생존이다. 내가 망설이는 이유는 유전자의 오작동 때문이다. 이것을 클루지라고 한다. 뇌의 오작동임을 인지하고 그런 게으르고 겁쟁이 같은 마음에서 벗어나야 역행자가 될 수 있다.
9. 뇌 자동화
뇌는 사용 할 수록 더 똑똑해진다. 22전략으로 책을 읽고 글을 써라. 매일 2시간씩 2년을 책을 읽고 글을 써라. 글을 잘 쓰는 사람이어서 위대한게 아니라 글을 썼기 때문에 위대해 진것이다.
책과 글은 뇌의 발달의 도움이 될 것이다. '오목이론' 항상 이기는 '의사 결정'을 하고 새로운 것을 통해 뇌의 자극을 줘라.
10. 역행자의 지식
주변 사람들에게 인색한 사람은 절대로 부자가 될 수 없다. 자신이 필요로 하는 사람이라면 아낌없이 주어야 한다. 결국 성공한 사람들은 Giver다.
    
    인생은 확률 게임이다.  포커에서 이기는 방법은 감정을 개입시키지 않고 포커 지식에 입각해 확률로만 상황을 보는것이다.
    메타인지를 배워라. 메타인지를 통해 자신을 객관적으로 바라보는 습관을 만들어라. 그런다면 의사 결졍에 크게 도움이 될 것이다.
    
11. 경제적 자유를 얻는 구체적 루트
돈을 버는 근본적인 원리는 이 두가지만 기억하면 된다.
'상대를 편하게 해주기, 상대를 행복하게 해주기.' 이 두가지는 사업과 투자의 시작이자 끝이다.
다른이의 문제를 해결하는것에 핵심이 있다는 걸 잊지마라.
경제적 자유를 얻기 위한 5가지 방법을 기억하라.
정체성 변화, 20권의 법칙, 유튜브 시청, 글 쓰기를 통한 초사고 세팅, 온라인을 넘어 오프라인 학습
12. 역행자의 쳇바퀴
인간은 원래 만족하지 못한다. 도파민 때문이다. 우리는 목표를 이루는 과정에서 스트레스와 쾌락을 함께 얻는다 이것은 자연스러운 현상이다. 이것을 이해해라.
우리는 목표를 설정하고 실패하는 과정에서 성장한다. 지혜를 얻는다. 더 나은 삶을 얻는다. 그리고 완전한 자유를 향해 나아간다. 그렇지 않으면 그리스 로마신화에 나오는 시시포스처럼 영원이 일평생 돌을 굴리는 형벌을 받는것이나 마찬가지다.

---

## 관련 Wiki 페이지
- [[biz-danmartell-zero-to-1m-2026-04-17]]
- [[biz-peter-levels-1person-28billion-2026-04-17]]
- [[biz-jachung-ai-6questions-2026-04-17]]