# 웰씽킹(WEALTHINKING)

분류: 자기계발
저자: 켈리 최
옮긴이: 켈리 최
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 진정한 부자란 무엇인가를 깨우치게 만들어주고 왜 부자가 되어야 하는가를 확실하게 알려주는 자기계발 입문도서
완독일: 2023년 2월 21일
순서: 30

1. 당신에게 부자란 무엇인가?

나에게 '부자'에 대한 생각은 두가지가 존재한다.
첫번째는 책을 읽기전에 나 그러니까 태어나서 지금까지 살아온 36세까지의 내가 생각하는 부자다.
나는 지금껏 부자라면 막대한 자본을 거머쥔 자본가들 그러니까 지금 자본주의 시스템에서 가자 수해자들이며 노동자들을 착취하는 새력이라고 생각해왔다. 내가 지금까지 봐오던 TV드라마, 영화와 같은 숫한 매체들에서는 부자들에 대한 이미지를 항상 나쁘게 표현해왔다. 욕심이 가득하고 자신보다 못한 부류들을 하찮게 여기며 자신들의 이익을 위해 세상의 나쁜 영향력을 끼치는 사람들이라고 생각했다.
특히 자수성가했다는 부자들의 이야기보다는 부의 되물림으로 인해 부모를 잘 만나 막대한 부를 얻거나 상속을 통해 부자가 되는 사람들을 보며 경멸감을 느끼기도 했다. 그것은 단지 부자들의 대한 경멸뿐만이 아닌 이러한 자본주의 시스템 그 자체에 대한 문제라고 여겼다. 기득권인 그들은 자신들의 부를 빼앗기는걸 두려워해 사회가 변하는 것 즉 노동자들의 사회적 권위가 올라 자신들과 대등해지는걸 두려워 한다고 생각했다. 또한 부자들의 세상과 가난한 사람들의 세상은 같은 땅위에 따로 존재한다고 여기기도 했다.

둘째는 책을 읽기 시작한 2023년 이후론 조금 다른 생각을 갖게 되었다. 책에는 훌륭한 스승들이 많이 존재한다. 그런 사람들로부터 가르침을 받을 수 있는 가장 손쉬운 방법이 바로 책이다. 책을 통해 배운 부자들의 생각은 전혀 달라졌다. 책에서 만난 진정한 의미에 부자들은 단지 돈을 많이 버는것 따위로 부자에 의미를 설명하지 않는다. 진심으로 세상의 도움이 되고자 하는 선한 영향력을 끼치는 사람으로 표현한다. 그리고 자신들의 꿈을 이루고 목표를 이룬 사람들이기도 하다. 어디까지나 자수성가한 사람들에게만 해당되는 이야기 이긴하겠지만 말이다. 부자는 누구나 될 수 있다. 그러나 누구나 부자가 되지 않는다. 그많은 능력과 노력, 그리고 간절함이 있는 사람들만이 성공한다. 누구나 부자가 되고 싶어하지만 자신이 되지 못할것이라는 좌절감에 부자들을 시기하고 질투한다. 이것이 우리가 부자가되지 못하는 첫번째 이유일것이다. 나는 이제 부자를 악의 축이거나 욕심만 가득한 쓰레기들이라고 생각하지 않는다. 나의 지향점이며 진정한 의미로써 선한 영향력을 끼치는 부자가 되고싶다.

1. 당신에게 돈이란 무엇인가?
돈 역시 두가지의 면이 존재한다고 생각한다.
첫째는 역시 책을 일기전에 내가 생각한 돈이다. 나는 돈을 필요로하고 항상 돈,돈,돈 했었지만 정작 돈을 많이 가진 사람을 싫어했던걸 보면 돈을 환멸했던것도 같다. 돈에 의해서 우리 가정이 풍비박산났고 돈때문에 나는 남들보다 못한 사람 취급을 받아야 했고, 돈을 벌기위해 힘든 노동에 대가를치러야 했던걸 생각하면 돈의 공평함을 떠나 그냥 돈 자체에 대한 악한 마음이 있었다. 돈이라는게 없어져야 세상에 안정이 찾아오지 않을까 하는 상상도 해봤다. 물질적 가치에 사람들은 미쳐있고 그로인해 수많은 범죄, 빈부 격차와 같은 일들이 일어난다고 여겼다. 그러나 모순적이게도 그러한 돈을 원하는게 인간이라고 생각했다.

둘째는 책을 읽고나서 돈에 대한 태도다.
돈의 대한 원리를 다시 생각해봤다. 사람은 돈을 내는 경우는 대부분 자신에게 필요한게 있을때다.
그렇다면 돈을 많이 번다는 것은 다른 사람들에게 필요한것을 많이 제공하는 경우일 것이다. 아주 단순하다. 필요로를 충족시키거나, 행복하게 만들어 줄 수 있다면 기꺼이 돈을 꺼낼 것이라는것.
그렇다면 돈을 번다는것은 남을 위한 일을 하는것이다. 직장에 취업해서 월급을 받는 일도 크게는 회사가 다른 사람들에게 편의를 제공하거나 니즈를 충족시켜 주는것이고 나 역시 회사에 필요한 나의 노력과 시간을 제공하여 받는 돈이다.  그렇다면 돈을 번다는 행동에 선하고 악하고를 따질게 무엇인가? 내가 부족하고 남이 많이 가졌다고 해서 단지 불순한 생각만으로 접근할 필요가 있겠는가?
물론 세상에 있는 모든 돈이 선하고, 올바른 방법으로 돌아가는건 아니다. 그렇다고 그것에 대한 불만만 늘어 놓는다고 당장 변하는건 없다.
또 무소유를 외치며 돈을 멀리 하는 행동 또한 스스로에게 책임감 없는 행동일 뿐이라고 생각한다.
나는 이제 돈을 벌고 싶다. 어떻게 돈을 벌것인가를 생각하기 보다는 어떻게 다른 사람에 필요를 충족하고 행복하게 만들 수 있을까를 고민하겠다.

1. 당신의 핵심가치를 5가지 고르시오.
2. 성공
3. 부
4. 자신감
5. 자유
6. 건강
7. 핵심가치를 이루기 위한 구체적 목표
8. 10년 계획
- 2033년은 연간 순수익 100억 이상을 달성한다. 이후론 경제적 자유를 얻어 나의 모든 시간을 가족과 내가 사랑하는 사람과 보내리라.
1. 5년 계획
- 2028년은 연간 순수익 10억 이상을 달성한다. 부동산과 주식 그리고 사업으로 자산을 확장한다.

3)1년 계획

- 2023년 계획은 책 100권을 반드시 읽는다. 체중은 68kg를 만들기
1. 한달 계획
- 3월 계획은 책 10권 이상 읽기와 체중 73kg 만들기
1. 매주 계획
- 2회 이상 헬스장 가기
- 2회 이상 책 읽기
1. 매일 계획
- 일기 쓰기
- 책 읽기
- 운동 10분 이상하기