# 이것이 마케팅이다

분류: 경제경영
저자: 새스 고딘
옮긴이: 김태훈
별점: ★★★☆☆
: No
한줄평: 속임수로 하는 마케팅이 아닌 더 나은것으로 사람들에게 감동 시키는 마케팅을 배울수 있는 책
완독일: 2024년 1월 30일
순서: 104

**■ 팀장님의 과제**

  김형동 팀장님은 우리들에게 마케팅과 기획의 차이가 무엇인지 설명하라는 과제를 주셨다. 이런 과제를 줬다는건 우리가 하고 있는일에 대해서 우리가 재대로 잘 모르고 있다는걸 간파해서 겠지. 조직개편이후 우리가 가야할 길을 스스로 개척하리라 믿었던 팀장님은 우리의 실행계획에 의문을 제기했다. 우리가 무엇을 했는지는 알지만 우리가 앞으로 무엇을 해야하는지에 대해선 여전히 원하는 대답이 나오지 않았다. 사실 중요한건 바로 미래에 대한 비전이다. 

  그러니까 우리가 앞으로 어떤 일을 하고자 하는지, 그리고 그것을 이루기 위해선 어떤 계획이 필요한지를 워크샵을 통해 얻고자 한것이다. 나는 마케팅이 무엇인지 모르는 초짜 마케터다. 10년을 엔지니어로 일하면서 마케팅이나 기획과 같은 업무는 한번도 맡아본적이 없었다. 그런데 내게 오자마자 마케팅과 기획의 차이가 무엇인지 설명하라 라는 미션이 떨어졌다. 일단 좋다. 조사도 필요하지만 내가 아는 마케팅과 기획의 차이에 대해서 이야기해보자. 

**■ 마케팅과 기획의 차이**

  마케팅은 고객을 창출하는것이라면, 기획은 목표를 달성하기 위해 전략과 계획을 수립하는 활동이다. 연극에서 시나리오를 만들고 무대와 조명등을 어떻게 할지에 대해 계획하고 조율하는 것이 기획이라면, 무대위에서 연출을 선보이며 관객을 감동시키는것이 바로 마케팅이다.

  기획의 핵심은 바로 “구조를 만드는것”이다. 구조를 만든다는것은 절차와 체계를 잘 갖추는것에서부터 시작한다. 기획자는 뚜렷한 목표를 세우고, 협업부서와들과 커뮤니케이션이 원활해야 한다. 주어진 일을 맡아서 수동적으로 움직이는것이 아니라 언제나 스스로 새로움을 추구하겠다는 의지를 갖고 도전하는 사람이어야 한다. 

  마케팅의 핵심은 바로 “고객을 창출하는것”이다. 마케터는 항상 고객의 니즈를 파악하고 그들이 원하는 연출을 이끌어 낼 수 있어야 한다. 이제 마케팅은 화려한 광고나 홍보에 초점을 맞출것이 아니라 기술력을 필요로 한다. 고객과 원활한 소통을 할 수 있어야 하며, 고객이 원하는것을 보다 정확하며 제품의 태생부터 관여하여 제품의 경쟁력을 찾아내고 소비자의 구매욕구를 충족시키는 능력이 필요하다.

  회사의 궁극적인 목적은 마케팅이라고 볼 수 있다. 즉 제품이나 서비스등을 파는 행위로 매출을 올리는 것이다. 그러기 위해선 마케팅에 대한 전략이 필요하고, 그러한 계획을 수립해야 한다. 이것을 기획이라고 한다. 마케팅은 제품의 생산 과정에서부터 고객 판매까지를 이루는 행위까지 전반의 과정이다. 

**■ 좋은 마케터란**

  마케팅과 관련한 책을 읽으면서 생각했다. 정말 좋은 마케터란 무엇일까? 과거엔 지난친 홍보나 광고가 효과적이었다. 사람들이 이용하는 매체가 TV하나 뿐일때는 말이다. 이젠 너무도 다양한 사람들의 다양한 입맛을 충족시켜야 하기에 뻔하고 돈만 많이 쓰는 광고는 사실상 그다지 효과적이지 않다. 다양한 고객의 니즈를 분석하는것 그러니까 그러한 시장 동향을 분석하고 데이터를 가지고 있는 마케터가 필요하다. 마케터는 늘 데이터로 말한다. 숫자는 거짓말을 하지 않기 때문이다.

  더 이상 좋은 제품이니 잘 팔릴거라고 생각하는 마인드를 버려야 한다. 고객이 원하는건 그저 좋은 제품이 아니라 자신에게 필요한 물건이다. 아무리 좋은 물건도 필요없다면 구매할 이유가 없다는걸 기억하자. 우리의 마케팅은 고객이 필요한 물건으로 만드는것이다. 그러니 우리는 계속해서 시장을 조사하고 인터뷰해서, 고객이 원하는것을 만들 필요가 있다. 이것으로 시장 경쟁력을 확보해야한다.

하버드 대학 마케팅 교수인 시어도어 레빗은 “사람들은 0.25인치 드릴을 원하는게 아니라 0.25인치 구멍을 원하는 것이다.”라는 유명한 말을 했다. 이 말의 의미는 드릴이란 결국 하나의 기능, 목적을 이루기 위한 수단일 뿐이며, 사람들이 진정으로 원하는 것은 그 드릴로 뚫는 구멍이라는 것이다. 물론 이 말 역시 멀리 내다 보지 못했다. 사람들이 진정으로 원하는것은 그 드릴로 낸 구멍에 선반을 올리고 그곳에 여러가지 잡동사니를 올려놓았을 때의 뿌듯함이나 행복감이다. 우리가 내다봐야 하는것은 바로 누구를 위한것이며, 무엇을 위한것이냐 하는 궁긍적인 목적에 있지 수단과 기능에 있지 않다는 사실이다. 

  이제 앞으로 나는 마케팅 업무를 맡게 된다. 조금 설레기도 한다. 이젠 반복적으로 기계만 만지던것에서 벗어나 정말로 회사의 제품의 경쟁력을 키우는 역할을 맡게 되었다. 이것으로 나는 한단계 발전할것이 분명하다. 마케팅과 기획 이는 회사를 운영하는데 있어서 가장 필요한 역량 중 한가지다. 이제부터 나는 어떻게 하면 고객이 원하는 제품을 만들고, 고객에게 어떻게 하면 정말 필요한 서비스를 제공할지만을 고민하는 사람이 되겠다.