# 인간관계론

분류: 심리
저자: 데일 카네기
옮긴이: 임상훈
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 인간관계를 효과적으로 그리고 인생에 잘 적용하는 방법에 대한 이론을 설명한 책
완독일: 2023년 1월 31일
순서: 13

데일 카네기의 인간관계론은 엄청나게 유명한 책이다. 대부분의 성공한 리더들이 이 책을 읽어봤을 정도이고 이 책의 저자 카네기는 수많은 사람들에게 강연을 하고 많은 사람들의 인생을 바꿔놓았다고 자신있게 말하며 이책을 소개한다.

이 책은 일상에서 엄무적 그리고 사회적으로 교류할 때 다른 사람들과 잘 지내는 방법을 가르치는 책이다. 공학과 같은 기술 분야에서도 기술적 지식은 금전적인 성공에 15% 정도밖에 기여하지 않고 나머지 85%는 인간관계에 관련된 능력, 다시 말해 그 사람의 성격이나 다른 사람을 이끄는 능력에 있다고 한다. 이제 이책에서 이야기할 내용은 친구를 만들고 사람을 설득하는 법에 대한 이야기다.
교육이야말로 삶에서 마주치는 당얀한 상황에 대처 할 수 있는 능력을 만들어준다. 그리고 교육의 가장 커다란 목적은 지식이 아니라 행동이다.

데일 카네기는 이 책에 서두에 '이 책을 잘 활용하기 위한 9가지 제안'을 한다.
1 인간관계의 원리들을 정복하겠다는 깊고도 절실한 욕망을 가져라.
2 각 장마다 최소한 두 번 읽은 후 다음 장으로 가라.
3 읽는 도중에 가능한 한 빈번하게 읽기를 중단하고 각 제안들을 어떻게 적용할 수 있을까 자문해 보라.
4 중요한 아이디어에는 모두 밑줄을 쳐라.
5 달마다 이 책을 다시 읽어라.
6 기회가 있을 때마다 책에서 배운 원리들을 적용해 보라. 이 책을 매일 일상에서 마주칠 수 있는 문제들을 해결하는 데 도움을 주는 실용적인 핸드북으로 생각하라.
7 당신이 원리를 위반할 때마다 그것을 지적하는 친구에게 10센트나 1달러를 주는 식으로, 당신의 배움을 재미있는 게임으로 만들어라.
8 주마다 당신이 얼마나 발전했는지 점검하라. 어떤 실수를 저질렀는지, 어떤 발전이 있었는지, 미래를 위한 어떤 교훈을 얻었는지를 자문해 보라.
9 당신이 언제 어떻게 책의 원리들을 적용했는지 지속적으로 기록하라.

1장.비판하거나, 비난하거나, 불평하지 말라.
뉴욕에서 일어난 쌍권총 크롤리에 대한 이야기를 하며 이러한 메시지를 이야기한다.
"비난은 위험하다. 사람들이 소중히 여기는 자부심에 상처를 입히고, 자존감을 훼손하며, 적개심을 불러 일으킬기 때문이다."
비판이란 마치 전서구와 같다. 항상 자신에게 되돌아오기 마련이기 때문이다. 남을 고칠 수 없다면 나자신을 고치는게 현명하다.
사람들과 관계를 맺을 때는 사람이 논리적인 동물이 아니라는 점을 명심해야한다. 우리는 편견으로 가득 차고, 자부심과 허영으로 움직이는 감정적인 동물을 다루고 있는 것이다.
바보라도 피간하고 비난하고 불평하는 정도는 할 수 있다. 하지만 인품이 훌륭하고 자제력이 있는 사람들은 다른 사람들을 이해하고 용서한다.

영국의 대문호 새뮤얼 죤슨은 이렇게 말했다.
하느님도 심판의 날이 오기 전까지는 인간을 심판하지 않으시겠다고 하셨다.그런데 당신과 내가 감히 그래서야 되겠는가?"

2장. 솔직하게, 진심으로 인정하고 칭찬하라.
다른 사람으로 하여금 어떤 일을 하게 만드는 유일한 벙법은 다른 사람이 원하는 것을 주는 것이다.미국의 유명한 철학자 듀이는 이렇게 말했다. " 인간 본성의 가장 깊은 충동은 중요한 사람이 되고픈 욕망이다."
자신이 중요한 사람이라는 느낌에 대한 욕망이야말로 인류와 동물을 구분 짓는 중요한 차이 중 하나다. 누군가를 일하게 만들고 싶은가? 그렇다면 아주 좋은 방법은 바로 상대를 진심으로 칭찬하는 방법이다. 동기를 부여하게 만들기 위해서는 그에게 칭찬을 아끼지 않으며 열의를 일으켜야 한다. 인정과 격려야 말로 상대의 능력을 최대한 끌어내는 방법이다.

3장. 다른 사람에게 영렬한 욕구를 불러일으켜라.
헨리포드는 이렇게 말한다. "성공의 비결이란 게 있다면, 다른 사람의 관점을 가지고 당신의 관점 뿐 아니라 그 사람의 관점에서 사물을 보는 능력이다." 즉 우리는 우리의 기준에서만 바라 볼것이 아니라 상대의 관점에서 세상을 바라볼 필요가 있다. 아주 쉬운예로 내가 누군가에게 부탁을 하는 상황이라면 어떨까? 상대방이 이 부탁을 들어줌으로써 얻을 이익이나 기분을 이야기하는것만큼 효과적인 부탁은 없을 것이다. 하지만 10명 중 9명은 자신의 이익을 위해 상대방에 당당히 부탁한다.
기억하라. "먼저 다른 사람에게 열렬한 욕구를 불러 일으켜라. 이를 할 수 있는 사람은 온 세상을 갖게 될것이다. 그렇지 못한 사람은 혼자일 것이다."

4장. 다른 사람에게 진심으로 관심을 가져라.
다른 사람에게 관심을 가지면, 단 두 달만에 다른 사람들이 당신에게 관심을 갖도록 노력하며 이  년 동안 얻을 수 있는 친구보다 훨씬 더 많은 친구를 얻을 수 있다. 당신이 사람들에게 먼저 관심을 보이지 않는데 사람들이 왜 당신에게 관심이 있어야 하는가? 친구를 사귀고 싶다면 열정적인 태도로 사람들에게 반응을 보여라. 전화를 받을 때도 생각하라 그 사람이 전화를 걸어주어 얼마나 고마운지를 표현하는 어조로 말하라.

5장. 웃어라
셰익스 피어는 말했다. "본질적으로 좋고 나쁜것은 없다. 우리의 생각이 어떤 것을 좋거나 나쁜 것으로 만든다."
에이브러햄 링컨은 "사람들 대부분은 자신이 행복해지겠다고 마음먹은 만큼만 행복하다." 라고 말한적 있다.
우리는 여러 힘든일을 겪는다 그런데 그것을 순응하고 극복한다면 누구나 처럼 행복해 질수 있다.
미소는 집에서는 행복하게 만들어주고 일에서는 호의를 낳고, 친구들 간에는 우정의 징표가 된다.

6장. 규칙 3: 상대방의 이름은 그에게 있어서 모든 말 중에서 가장 달콤하고 중요한 말로 들린다는 점을 명심하라.
프랭클린 D. 루스벨트는 호의를 얻을 수 있는 가장 간단하고, 자명하고, 중요한 방법 중 하나가 이름을 기억하고 그 사람이 중요한 사람이 된 것처럼 느끼도록 만들어 주는 것이라는 점을 알고 있었다. 하지만 우리 중 몇 명이나 루스벨트처럼 하고 있을까?
그는 한번 마주했던 정비공의 이름을 정확히 기억하고 그를 환대해주었다.  자신에 대한 공경과 자신을 중요하게 여겨준것으로 느꼈을 것이다. 그 정비공은 아마 영원히 그를 잊지못할 것이다.
위대한 사람들의 특징중 하나는 다른 사람의 이름을 기억하거나 기록한다는 점이다.

7장. 규칙 4: 잘 듣는 사람이 되어라. 다른 사람들이 자신에 대해 이야기하도록 만들어라.
대화를 잘하는 사람이 되기 원한다면 다른 사람의 이야기를 열심히 든는 사람이 되어야 한다.
관심을 받고 싶으면 먼저 관심을 가져라. 다른 사람이 좋아하며 대답할 만한 질문을 하라. 그 사람에게 자신과 자신의 업적에 대해 말해 달라고 하라. 당신과 이야기를 나누고 있는 사람은 당신과 당신의 문제보다는 자신과 자신의 욕구, 자신의 문제에 백 배는 더  관심이 있는 사실을 기억하라.

8장. 다른 사람으로 하여금 자신이 중요한 사람이라고 느끼게 만들어라. 진심으로 그렇게 행동하라.
인간 본성의 가장 깊은 곳에 자리 잡고 있는 원리는 인정받고 싶은 갈망이다. 우리가 동물이 아닌 이유는 그 충동이 우리를 문명으로 이끌었기 때문이다.그러니 상대를 존중하고 상대가 나에게 얼마나 중요한 사람인지를 계속 이야기하고 스스로 그렇게 믿도록 만들 면된다. 그것은 상대를 인정하는 태도에서부터 시작된다.

아직 써야할 내용이 더 남아 있지만 이것은 다음에 인간관계론을 다시 읽었을 때 적으려고 한다.
이미 읽은 책을 또 읽는다는 느낌이 아니라 다시 한번 읽으며 독서노트의 다음장을 작성한다는 마음으로 읽으려 한다. 참 훌륭한 책이다. 사실 지금까지는 사람들은 그저 성격대로 행동한다고 여겼다. 달라질수 있고 달라진 행동이 상대에게 어떻게 미치며 그것이 돌아와 나에게까지 어떤 영향을 주는가에 대해서 깊인 생각해본적이 없었는데 이 책을 통해 많은것을 배우고 느끼게 됐다. 정말 실천할 수 있고 가식적이 아니라 진심으로 습관으로 행해지는 모습을 기대하려고 한다. 특히나 이 책에서 가장 인상깊은 내용이 바로 상대에 대한 고찰이다. 나는 나를 위해 살고 있고 나에 이야기를 하길 좋아한다. 마찬가지로 상대방도 그럴할 것이다. 그런데 나는 상대방에 대해서 얼마나 깊이 관심을 가졌으며 상대방을 인정했으며, 또 진심으로 대했는가? 다시한번 깊인 생각해보는 시간을 가져본다.