# 일기를 에세이로 바꾸는 법

분류: 인문
저자: 이유미
옮긴이: 이유미
별점: ★★★☆☆
: No
한줄평: 2024년 내 목표는 일기를 책으로 쓰는것, 이 책에서는 나와 같은 사람들에게 적절한 조언들을 주었다.
완독일: 2023년 7월 8일
순서: 87

매일 일기를 쓰면서 내 일기들을 모아서 책으로 써내고 싶다는 생각을 하게 되었다. 그러나 나의 일기를 다른 사람이 읽고 싶을리 없지 않을까? 하는 생각에 선듯 그런 책을 낸다는게 의미가 없을 것 같다고 생각도 든다. 그래서 뭔가 굉장히 의미 있고 메시지가 있는 좋은 이야기를 다루는 책을 써야겠다는 이루기 힘든 목표를 설정하게 되는것이다. 적어도 이 책을 읽기전까지는 글을 쓴다는게 막연하게 느껴지기도 했다. 그러나 이 책은 나와 같은 생각을 하는 사람들에게 적절하게도 일기를 쓰면서도 책을 써는데 어려움을 겪고있는 사람들에 대한 질문에 답변한다.

가장 먼저 내 고민이었던 책을 쓴다는것에 대한 부담감에 대해서 설명했다. 대부분의 사람들은 일기는 정말 평범하게 자신의 일상에 대한 이야기를 자유롭게 쓰지만 에세이를 쓰려고 하면 뭔가 대단한걸 써야 한다고 착각하는데 오히려 독자들은 그러한 평범하고 편안한 내용을 원하기도 한다. 소소한 일상에서 오는 만족감이라던가, 별것아니지만 공감되는 포인트 이런것들은 오히려 무겁고 어려운 책이 아니라 내가 쓰는 가벼운 일기 같은곳에서 더 찾기 쉽다.  그러니 부담을 갖고 쓰기보단 그냥 내 일상과 그 안에서 내가 떠오른 생각들을 나열하는게 필요한것 같다. 

책을 쓰기에 앞서 가장 중요한 것있다고 한다. 그것은 바로 그냥 생각나면 무조건 쓰라는 것이다. 한줄이던 두줄이던 영감이 떠올랐거나 쓰고 싶은 말이 있으면 일기나 노트에 적어야 한다. 그리고 그것들을 나중에 조합해서 나의 생각들을 글로 나타낼 수 있고 좋은 글감이 된다. 글을 결국 나의 생각들로 만들어지는것이지 다른 화려한 글들을 모아서 만드는게 아니라는 뜻이다. 

그리고 좋은 팁으로는 책을 읽는것이다. 책을 쓰기에 가장 좋은 습관은 바로 다양한 분야의 책 그러니까 내가 관심이 없는 분야에서도 좋은 글감이 나올 수 있고 좋은 소재를 찾을 수 있게 될지도 모르니 다양한 책을 읽으라는것이다. 특히나 그중에서도 내가 정말로 좋아하는 책이 생긴다면 그런 책을 따라해서 글을 써보는것도 방법이다. 그렇게 하다보면 어느덧 나도 그런느낌을 이해하고 내 책이 내가 좋아하는 책이 될 수 있다.

 일상에서 느끼는 평범한 이야기가 내 책이 된다고 생각해보자. 너무 흥미롭지 않은가? 남들에게 나의 일상을 이야기하며 나의 생각들을 함께 토론 할 수 있다. 다만 사람들에게 관심을 받기 시작하면 어려운 점들도 존재한다. 악플러들이다. 이런것들을 마주할 땐 그냥 나와 다른 생각을 가지고 있는 사람들이구나 하고 일일이 신경을 쓸 필요는 없다. 당당하게 내 이야기를 쓰면 된다. 사람은 누가나 각기 다른 생각을 가지고 있다는 걸 기억하자.

이 책 덕분에 그래도 조금은 글을 쓰는게 어렵지 않을것 같다는 생각이 들어서 기쁘다. 다시 읽고 싶어지는 날은 아마도 내가 책을 정말로 쓰고 있는 시점이 아닐까 싶다.