# 일론 머스크

분류: 경제경영
저자: 월터아이작슨
옮긴이: 안진환
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 일론머스크에 대해서 이보다 잘 알수는 없을정도로 그의 일생을 잘 자룬 책
완독일: 2024년 1월 6일
순서: 103

**■ 매일 똑같은 회색 옷**

  페이스북을 만든 마크 주커버그는 강연 도중 무례한 질문을 받게된다. 어떤 남자가 마크에게 “당신은 옷이 없나요? 왜 항상 그 회색 티셔츠만 입는거죠?”라고 질문하자 주변이 있던 사람들은 웃음을 터뜨렸고, 마크마저 웃음을 참지 못했다. 그는 당황하지 않고 그 질문에 대답했는데, “나는 인생을 분명하게 살고 싶어요. 중요한 결정에 있어서 보다 신중하고 명확한 결정을 하고 싶어요. 심리학에 따르면 오늘 무슨 옷을 입지? 무슨 음식을 먹을지? 와 같은 고민은 생각보다 사람들을 피로감을 준다고 합니다. 그러한 피로감은 정말 중요한 결정을 할 때 나를 방해하게 만듭니다. 그래서 나는 항상 회색티만을 입습니다. 

  생각지도 못했을 당혹스러운 질문에도 이렇게 멋진 말을 할 수 있다는 감동을 받았다. 그렇다. 인생은 정말로 너무 많은 선택들로 이루어진다. 그 하나하나의 결정들이 모여서 지금 이순간이라는 결정체를 만들어내는것처럼 사소하지만 작은 선택들은 내 인생 그 자체였다. 그런데 나는 굉장히 소모적이고 불필요한 선택들을 강요받고 살고 있던건 아니었을까? 

  보다 신중해야 하는 결정에서 우리는 때때로 불필요하게 많은 선택들에 의해 지처 잘못된 결정을 하고, 그 잘못된 결정은 또 이어져 내 감정을 해치고 다른 많은 일들까지도 망치고 있던건 아니었을까? 

**■ 신중한 결정이란**

  나는 결정을 잘 못한다는 이야기를 정말 많이 듣는다. 우유부단, 결정장애 이런 말들이 내 이름표에 같이 따르기도 한다. 그래 나는 항상 결정에 신중한다고 생각해왔지만 상대방이 보기엔 늘 답답하고 결정을 미루는 사람으로 보인다. 실제로 결정을 미루거나 머리가 혼란스러워 결정을 하고 싶지 않을때가 많았다. 미래에 대한 불안과 리스크들이 순간의 선택을 방해해왔다. 

  도대체 신중한 선택은 뭘까? 그러한 리스크라던가 미래에 대한 불안을 모두 계산해서 예상되는 가장 최적의 선택을 해서 리스크를 줄이는 일을 말하는걸까? 그런것들을 만약 전혀 예상 할 수 없다면 어찌해야할까? 나는 때때로 빠른 결정이 중요하다고 생각한다. 고민하는동안 시간은 지나고 그 시간은 오히려 상대방으로 하여금 나의 자신감을 시험하는 결과에서 좋지 못한 평가를 하게 될수 있다. 또한 내가 불안해 하고 있음을 알게되어 함께 하는 동료마저도 불안하게 만들 수 있다. 그러니 결정을 할 때에는 보다 신속하게 처리하되 그 결정에 있어서 후회는 하지 말라는 김승호 회장의 조언이 있다.

  그저 내 나름대로의 신중함 결정이란건 오랜시간 심사숙고하라는 뜻이 아니라, 감정을 배제한 결정을 의미하는게 아닐까 하는 생각이다. 감정은 늘 충동적인 결정을 하게 만들고, 판단력을 흐리게 해 현명하지 못한 선택을 하게 만든다. 그러니 내가 생각하는 좋은 선택은 빠르게 정리하고, 감정에 휩쓸리지 않은 선택을 하는것 이라고 생각한다.

**■ 일반적인지 않은 선택**

  책을 읽으면서 일론 머스크에 생각에 여러번 놀란다. 그는 사람을 신뢰하지 않는것으로 많이 묘사 된다. 그는 아스퍼거 증후군이며 사람들에 생각보다 자신의 감을 더 중요시한다. 스페이스 X의 발사에서 발견된 작은 결함에서 많은 이들이 발사를 멈춰야 한다고 말렸을 때에도 그는 자신의 감을 믿고 그대로 발사를 진행했고 그것은 성공적이었다. 물론 나쁜 결과를 가져왔을 수도 있었다. 이것은 순전히 운이다. 그러나 그것은 성공과 실패의 결과가 중요한것이 아니라 중요한것은 그가 고작 몇초간 생각에 잠기더니 그대로 하라며 손짓했다는 사실이다. 그 짧은 순간 모든 리스크를 계산하는 사람은 이세상에 존재하지 않는다. 그는 오히려 그 리스크를 자신이 짊어질 마음에 준비를 한것일 뿐이라고 본다. 만약 이 결정으로 지금까지 쌓아올린 모든 업적이 무너지고 실패로 돌아가더라도 자신이 명령한 이 계획에 자신이 리스크를 감당하겠다고 마음먹은것이다. 

  사람들은 어떤 선택에서 두려움을 배제할 수 없다. 형식에 틀안에서 벗어날 수 없다. 어떤 바보가 세련된 자동차를 만들고 싶다고 나라의 법을 어기고 법을 만든 사람까지 찾아가 법을 바꾸라고 말 할 수 있을까? 어떤 멍청이가 인간들이 화성을 지배할거라며 공상과학같은 허무맹랑한 꿈을 가지고 민간이이 한번도 성공한적 없는 우주로켓 발사를 성공시킬수 있을까? 나사도 믿지 못했던 자신의 꿈을 인류의 미래와 연결시키는 미친 역사를 만들어 낼 수 있었을까?

  그는 우리보다 훨씬 더 어렵고 복잡한 선택에 기로에서 보다 나은 선택이 아니라 자신의 신념이 가득찬 선택을 했을뿐이다. 모두가 아니라고 모두가 잘못되었다고 말할 때 오로지 자신 혼자서 그 신념이틀리지 않았다고 믿고 있었던 사람이다. 나는 이런 생각을 한다. 우리는 가지 않았던 길을 두려워 한다. 그러나 우리가 그 길을 가지 않았다고해서 길이 존재하지 않을거라고 생각하면 안된다. 그것은 누구도 가지 않았기 때문에 누구도 선택하지 않을뿐이다. 내가 걷는다면 그 곳은 길이 될것이다.

---

## 관련 Wiki 페이지
- [[biz-danmartell-zero-to-1m-2026-04-17]]
- [[biz-wilkinson-best-worst-business-2026-04-17]]
- [[ai-industrial-revolution-ai-2026-04-17]]