# 지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식 1

분류: 인문
저자: 채사장
옮긴이: 채사장
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 역사, 경제, 정치, 윤리를 '생산수단'이라는 하나의 관점으로 얕지만 쉽고 재미있게 잘 써낸 책이다. 완벽한 생활 지침서
완독일: 2023년 2월 12일
순서: 22

제목 : 지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식
글쓴이 : 채사장

'교양 넓히기'
교양은 필수적인 덕목이라고 할 수 있다. 교양은 클래식을 들으며 우아하게 차를 마시는걸 의미하는게 아니다. 지적대화를 할 수 있는 넓고 얕은 지식을 의미한다. 나는 교양과는 거리가 아주 먼 사람이라고 생각해왔지만 의미를 알고나니 꼭 그렇게 말할 필요는 없는것 같다.
내가 좋아하는 사람들은 지적인 대화를 할 수 있는 사람이며 넓고 풍부한 지식이 있는 사람들이다. 나는 잡지식을 쌓는걸 좋아하지만 정작 정치, 경제, 역사에 대해 무지했다. 그래서 당분간은 이것과 관련한 지식을 쌓아갈 생각이다.

'경제와 역사는 연결되어 있다.'
앞으로 경제와 관련된 책들이나 유튜브를 많이 찾아볼 생각이다. 돈을 벌고 돈을 지키는건 경제의 지식이 얼마나 있는가에 의해 결정된다고들 한다. 내가 좋아하는 역사와 경제가 얼마나 밀접하게 관련이 있는가를 알아본 날이었다. 난 오래전부터 고대부터 현재까지의 역사가 어떤식으로 만들어져 왔는지 근본적인 원인을 알고싶었다. 일기를 쓰면서 여러가지 방향으로 역사를 바라보고 공산주의나 자본주의 모습에 대해서 궁금증을 많이 갖고 있었다. 그런데 이 모든것들이 결국 경제와 아주 밀접한 관계가 있다는 사실을 알고 흥미로웠다. 그래서 오늘은 내 머리속에 정리 될 수 있도록 고대부터 현재에 이르기까지의 역사의 흐름을 경제적인 측면에서 알아보고 이야기로 만들어 가보려 한다.

'생산 수단'
인류의 역사를 '생산 수단'이라는 개념을 중심으로 생각해본다면 많은것들이 설명된다.고대부터 지금의 자본주의가 탄생한 이유들까지 말이다.
매우 간단한 원리이다.
1억원짜리 빵공장을 가지고 있는 여성과 1억원 어치 빵을 가지고 있는 여성이 나에게 결혼을 해달라고 한다면 나는 누구를 선택하는것이 옳을까? 당연히 빵공장을 가지고 있는 여자를 선택할 것이다.
이유는 바로 생산물은 소비되는 반면에 생산 수단은 끊임없이 생산해 낼수 있기 때문에 부를 늘려 갈수 있기 때문이다. 지금에 와서는 생산 수단이라는게 꼭 물건을 찍어내는 생산을 의미하는것만은 아니다. 눈에 보이는 재화도 있지만 서비스라는 개념도 생산에 포함된다. 원시부터 근대까지 역사를 움직이는 핵심 개념은 바로 '생산 수단'에 있었다.

'원시 공산주의'
원시 공산주의로 돌아갔다고 생각해보자. A와 B는 맘모스를 사냥하며 서로 고기를 나눠 먹으면 사이 좋게 지냈다. 어차피 맘모스 사냥에 성공했다고 하더라도 혼자 독식 할수도 없으니 말이다. 시간이 지나 그들은 이제 농사를 짖기 시작했고 생산물은 곡식이었다. A는 밭을 갈다가 우연히 한쪽면이 날카로운 돌조각을 구하게 된다. 이것을 농사에 활용했고 하루종일 걸리던 일을 이제 반나절만에 할 수 있게 된다. 겨울이 되자 B는 식량이 다 떨어져 A에게 찾아가 남은 곡식이 있는지 물었는데 A는 창고에 곡식에 한가득 있었다. B는 자신에게도 식사를 줄수 있는지 물었고 A는 흔쾌히 식사를 내어주고는 이렇게 말한다. "여기 곡식이 있으니 마음껏 먹게나. 그런데 오늘 내가 좀 피곤하니 화장실 청소 좀 부탁하네." 이들의 차이는 생산물의 문제가 아니라 생산 수단의 차이였다. A는 더 많은 경작지를 활용해 농사를 해나갔고 B는 A의 밑에서 일하고 곡식을 나눠 받기로 한다. 생산수단의 등장으로 원시 공산주의가 막을내리고 새로운 시대가 열린다.

'고대 노예제사회'
이제 A와 B의 관계는 지배와 피지배의 관계로 고정된다. B는 A의 노예가 된것이다.
물론 이쯤되면 누구나 돌 조각이나 농기구정도는 있었겠지만 이제 이사회에서 중요한것 경작지 바로 영토였다.
이미 A는 수많은 더영토를 가졌기에 B를 포함한 수많은 사람들을 노예로 삼을 수 있었다. B가 100을 생산하면 A가 60을 갖고 B에게는 40만큼을 돌려주는 것이다. B는 생각했다. 왜 노동은 내가하는데 A가 모든걸 갖는 것인가? 그래서 뭔가 잘되었다 싶어 따지기 시작한다. 그러자 A는 B에게 다가와서 이렇게 말한다.
"비밀인데 사실 나는 신이야."
B는 다시 열심히 일하기 시작한다. 고대 노예제사회에서는 용토라는 생산수단을 독점하는 사람이 지배자가 되고 그 독점에 정당성을 종교에서 찾았다. 정치는 종교를 원했고 종교는 지배자들의 명분을 제공한다.

'중세 봉건제사회'
A는 이제 영주라는 직급을 부여받아 장원을 다스리게 된다. 막대한 권력을 손에 넣은 것이다.
그런데 이 영주들은 서로 다른 이들의 영토를 탐냈고 잦은 충돌은 결국 전쟁이으로 이어졌다. 이 분쟁을 조율해줄수 있는 절대적인 권력이 필요했는데 이때 등장한 것이 '국왕'이다. 국왕은 신이 아니라 신으로 부터 권한을 부여받은 존재로 통했다. 국왕의 등장으로 절대권력이 탄생하자 세상은 안정을 되찾는다. 그렇게 천년이란 시간동안 유지 될수 있었다.
그런데 중세 후기부터는 이야기가 달랐다. 지중해를 중심으로 상업이 발달하기 시작한 것이다. 이때부터 새로이 부를 축척한 계급이 등장하는데 이를 '상인'이라고 불렀다. 이들은 스스로 권력으로부터 자유로워지길 원했다.
그리고 그 시점에 제임스 와트가 증기기관을 발명하면서 공장이 탄생한다. 엄청난 효율을 자랑하는 공장이 등장하고 상업이 발달하기 시작하면서 새로운 '생산 수단'을 소유한 계급들이 등장하게 된것이다. 이들을 '부르주아'라고 불렀다. 부르주아의 뜻은 '생산수단을 소유한 사람들'이라는 뜻이라고 한다.
왕과 영주들의 구권력과 공장과 상업을 중심으로 생겨난 신생 부르주아는 권력 다툼을 하게 된다. 두 권력은 충돌했고 그 결과 신생 권력인 부르주아의 승리였다. 대표적인 사건이 바로 '프랑스 대혁명'이다.
B는 사람들이 모여든 광장에 도착했고 단두대에는 A가 보였다. 잠시 후 A는 단두대에 머리가 잘려 나갔고 사람들은 환호했다. B는 묘한 기분을 느낀다. 이윽고 구권력들의 부를 나눠갖고 B는 공장에서 일하다 공장을 소유한 공장장이 된다. 그렇게 서서히 왕의 지배를 받던 시대는 막을 내리고 중세가 끝난다.

'근대 자본주의'
근대 자본주의에서는 '부르주아' 즉 자본가계급 불리는 자들과 프롤레타리아라는 노동자계급으로 나뉜다.
이때는 더욱 단순해졌다. 생산수단을 소유했는냐 아니냐에 따라 계급을 구분했으니 말이다. 노동자들이 생산물을 만들어 돈을 벌면 B의 몫이 되었다. B는 노동자들에게 임금을 나눠주면서 항상 너무 많다고 느낀다. 하지만 노동자인 C는 매번 그 임금이 부족하다고 느꼈다. 산업혁명은 필연적으로 자본주의를 발생시켰다. 자본주의에 특성은 바로 '공급 과잉'이다. B는 생각한다. 하루라도 공장이 쉬면 쉰만큼의 손실이 발생한다. 그러니 값싼 노동자들을 이용해 최대한 오랜 시간 물건을 찍어내고 쉬게 하면 안된다고. 그런데 문제는 다른 경쟁자들이었다. 자신이 만든 구두를 다른 경쟁사에서도 찍어내고 있으니 잘 팔리지 않는것이다. 이때 해결방법은 '시장 개척'과 '가격 인하' 이 둘 뿐이었다. 첫번째 방법은 이렇게 시도 되었다. 신대륙의 발견해서 과잉 공급된 물건을 파는것이다. 이 방법은 실로 엄청나게 성공을 거둔다. 이때가 제국주의에 시대였다. 새롭게 시장 개척을 할 수없게 되자 서로의 시장을 빼았기 위한 전쟁인 '1차 세계대전' 터진다.
따지고 보면 자본주의의 탄생은 필연적으로 전쟁을 불러 올수 밖에 없었는지도 모른다.
순서를 보자면 산업화 > 자본주의 > 공급과잉 > 식민지 필요 > 제국주의 > 식민지 경쟁 > 전쟁 의 순서다.

'세계 경제 대공항'
1차 세계대전이 끝났다. 이제 더이상 새로운 시장을 개척할 수는 없다. B는 고심 끝에 구두의 가격을 낮추기로 결정한다. B가 선택 할수 있는 비용은 이렇다. 재료비 3000원, 유지비 3000원, 임금 3000, 이익 1000원.
이중 재료비 유지비는 자신이 조정할 수 있는게 아니니 이익과 임금 중 고민한다. 자신의 이익을 깎아버리면 이 공장을 만든 이유가 사라지니 노동자 D를 해고한다. 노동자 D가 짤리고나니 임금은 이제 3000원에서 2000원으로 줄었고 구두의 가격도 할인되었다. 그런데 경쟁사가 구두의 가격을 자신들보다 500원 더 인하 하자 이번엔 노동자 E를 해고한다. 문제는 노동자가 해고되자 공급능력도 떨어지고 동시에 실업자가 늘어나 소비를 할 수 있는 사람들 마저 사라진다. 같은 이유에서 대량 실업이 발생하고 소비는 위축된다. 이것을 경기침체라고 부른다.
설상가상 전쟁을 통한 수요가 폭발하면서 경제성장의 호황을 맞이한 전세계는 미국을 중심으로 하는 세계 경제에 낙관해 너도 나도 성장하는 미국기업 주식에 빚을 내어 투자하기 바빴다.  상당량의 근거없는 거품이 끼었고 하루아침에 미국 증시가 30% 폭락하더니 3년뒤에는 마침내 90%가 폭락하는 사태까지 이른다.  세계는 대혼란에 빠졌고 심각한 경제난에 허덕였다. 이것을 세계 경제 대공황이라고 부른다.
이때 3개의 나라를 중심으로 해결방안을 모색되었다. 미국의 뉴딜정책, 러시아의 공산주의 혁명, 독일의 군국화였다.
마르크스의 경제학에 따르면 공황은 우연이 아니라 필연이라고 한다. 태생적으로 자본주의는 결점을 내포하고 있기 때문이다.
러시아는 생산수단을 갖은 자들에 의해 노동자들이 착취당하고 경제 자본주의에 문제를 지적하며 급진적인 혁명을 일으켜 소비에트라는 이름하에 새로운 국가를 탄생시킨다.
미국은 뉴딜정책을 이용해 애덤스미스가 말하던 '보이지 않는 손'의 결점인 시장불확실성에 대한 해결책으로 국가가 시장에 개입하여 공공사업을 통해 실업률을 해결 하고 내수를 촉진시켜 미국 경기는 차츰 회복되었다.
반면 독일은 막대한양의 전쟁 보상금을 갚아야했고 이는 독일인들을 궁지에 내몰았다. 이때 등장한 히틀러의 나치당은 베타적 민족주의를 외치며 과거 예수를 죽인 유대인들의 죄를 명분삼아 그 시대에 금융으로 막대한 부를 거느리고 있던 유대인들의 재산을 몰수하여 독일인들에게 나누려 했다. 전쟁의 패배로 갚아야 하는 돈은 전쟁의 승리 해결하려 했다. 독일인들은 열열히 환호했고 히틀러를 지지했다. 이것은 2차 세계대전의 서막이었다.
세나라의 대공황 해결 방안은 이러했다.