# 진짜 하고 싶은일 만 하고 사는 법

분류: 자기계발
저자: 데릭 시버스
옮긴이: 정지현
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 남들의 눈치를 보지 말고 자신이 하고자 하는걸 해라. 내 인생은 내가 결정해야 한다.
완독일: 2024년 3월 20일
순서: 112

1. 당신이 다른 사람들이나 자신에게 뭐라고 말하든 당신의 진정한 가치관을 드러내는 건 행동이다. 행동은 당신이 실제로 원하는 것을 보여준다.  말로는 뭐라고 하든 진실을 보여주는건 행동이지. 성공은 선언이 아니라 행동에서 나온다. 
2. 어떤 결정을 내리든 그 목표를 위한 최적화된 상황을 만들고 다른 것은 기꺼이 내려놓을수 있어야 한다.
3. 자신의 선호도를 잘 알야아한다. 당신이 무엇을 하든 당신이 틀렸다고 말할 사람은 언제나 있기 때문이다.
4. 과거의 생각이 미래의 나를 정의해서는 안된다.
5. 다른 사람의 속도에 영향이나 스트레스를 받지 않고 나만의 속도로 간다.
6. 완전히 여유롭게 해도 96%를 얻을수 있었다. 완전히 지칠 정도로 자신을 몰아붙일 때마다 그 자전거 타기 경험을 떠올리며 노력의 강도를 50%로 낮춘다.
7. 부러움이나 분노로 불타는 자신을 발견한다면 은메달리스트가 아니라 동메달리스트처럼 생각해라. 초점을 바꿔라. 바로 위의 상황과 비교하지 말고 바로 아래의 상황과 비교해보라.
8. 무언가를 실행하기 위해 꼭 충족해야 할 조건 목록이 있는가? 그리고를 또는으로 바꿔보자.

■ 그냥 내뜻대로 하자. 

내가 무엇을 하려고 할때 가장 두려워 하는건 뭘까? 내가 회사를 그만두고 무엇을 하려고 한다면 가장 걱정되는 사실이 뭘까? 경제적 어려움? 다시는 이런 회사에 들어가지 못할것에 대한 막막함? 아니 오히려 그런것은 크게 걱정되지 않지만 오히려 주변의 시선이 가장 걱정이다. 왜 어렵게 들어간 회사를 그만뒀는지 캐묻는 사람들, 내 판단에 대해서 이해하지 못한다며 손가락질 할 사람들에 대한 공포심이 더 크다. 그렇게 나와서 잘되었다면 뭐 나도 상관없겠지만 잘 안되기라도 하면 조롱거리가 될것이 두렵다. 그보다 더 큰문제는 무엇을 해야할지 모르는게 가장 크지만. 

어쨌든 주변의 시선으로부터 자유로워져야 한발짝 내딛을수 있다는건 사실이다. 특히 나는 유독 다른 사람의 시선을 많이 의식하는 편이다. 퇴근하고 싶어도 다른 사람들이 퇴근했는지를 살피고 할게 없는데도 앉아서 기다리기도 하고, 혼내야할 사람을 혼냈어도 마음이 불편해 사과를 하기도 한다. 

무슨일을 하던 남들에게 잘보이거나, 좋은 사람이길 바랬다. 애써 좋은 사람인척 연기해야했고 과정에서 힘든것도 참았던 기억도 있다. 나뿐만 아니라 많은 사람들이 타인의 눈치를 살피며 살아간다. 

그런데 알고보면 남들은 우리가 생각하는것만큼 남의일에 관심이 없다. 일일이 남의 행동에 간섭하고 신경써주지 않는다는 것이다. 막상 나의 경우도 마찬가지다. 내가 신경쓰는건 상대방이 아니라 바로 상대방에게 비춰질 나의 모습이다. 상대를 기분나쁘게 만들었을때 상대가 나를 어떻게 행동할지, 혹은 반대로 상대에게 배푼 호의에 의해 나를 좋게 생각할 상대방에 대한 관심이 있는것이지 진심으로 상대방의 대한 깊은 관심을 갖는것은 아니다. 

피곤한 사람들은 내가 하는 일에 사사건건 반대하고 자신의 경험을 이야기하며 조언을 한다. 그러나 그것은 나에대한 깊은 관심보다는 자신이 그 말을 함으로써 상대방에게 인정받길 원할 가능성이 높다. 

친구가 내가 하려는 선택을 반대했다고 해보자. 그러다 내가 잘되면 “아 그런가보다 하고 말것이다.”  그러나 만약 친구가 하라는대로 해서 잘 풀렸다고 한다면, 아마 그 친구는 자신이 도운일에 대해서 뿌듯하거나, 감사를 요구할것이다. 즉 사람은 누구나 자신의 인생을 살뿐 남의 일에 크게 관심이 없다. 

그러니 이제 너무 주변을 싱경쓰지말자. 뭔가 찝찝한 일이 있었다면 그렇게 생각하자. 어차피 시간이 지나면 모두 자신이 가지고 있던 기억도 잊어버리는데 설마 내가 했던 일까지 모두 기억하랴. 그냥 지나고 나면 아무것도 부끄러울것도, 자랑스러울것도 없다. 

그저 나도 내 인생을 살아가면 된다. 그러니 하고 싶은대로 하면서 살자.

■ 돈도 관심도 더 이상 필요 없다면 당신은 무엇을 할텐가?

What if you didn’t need money or attention?

내가 정말로 원하는건 무엇인가? 나는 줄곳 인생에 성공은 돈을 많이 벌어서 자유를 만끽하며 사는것이라 생각했었다. 그런데 이 질문은 뭔가 나를 당황스럽게 만든다. 돈도 관심도 더 이상 필요 없다면 나는 도대체 무엇을 할까? 어쩌면 그게 진짜로 내가 하고 싶은것 아닐까? 돈을 많이 벌어야 하는이유도 결국 내가 하고싶은것을 마음껏 할 수 있게 되기를 원해서 벌어야 하는것 아닌가? 나는 왜 살면서 이런 중요한 생각을 하지 않았을까?  

삶을 살아가다 보면 정말로 중요한걸 잊게 되기도 한다. 눈앞에 보이는 현실에 짓눌려 내가 하고자 하는것보다, 지금 해야하는것에 더 집중하게 되니까. 결국 내가 하고싶은 일은 나중에 하게 될지도 모를 일이 되어버린다. 그런데 그렇게 살다보면 영원히 그 하고 싶은것은 찾아오지 않을 수 도 있다. 하고 싶은것을 위한 노력을 하지 않으니까. 그저 해야하는것들이 더 많이 쌓여가고, 그 안에서 허우적거리다 정작 내가 하고싶은것은 저 깊이 가라 앉아버릴 뿐이다. 

그런데 더 큰 문제는 내겐 정말로 하고 싶은게 있긴할까? 그 무엇과도 바꿀수 없을정도로 행복하고, 이루고자 하는 꿈이 있나? 왜 떠오르질 않지? 떠오르지 않는 이유는 앞서 말했던 저 문구때문이다. “돈도 관심도 더 이상 필요 없다면 당신은 무엇을 할텐가?”라는 말. 이 전재조건을 생각해보지 않았기 때문이다. 그저 돈을 많이 벌수 있는 수단에 집착했고, 그것이 마치 내가 이루고 싶은 꿈인것처럼 이야기 했기 때문이다. 결국 저 질문 앞에서는 나는 돈을 번다는 수단 자체를 가장 중요하게 생각하고 있는샘이다. 

내게 지금 당장 가장 중요한 첫번째 마음가짐은 바로 내가 무엇을 진심으로 하고자 하는지, 무엇을 진짜로 원하는지를 찾는일이다. 

■ 말이 아닌 행동에서 진정한 가치관이 드러난다.

나는 예전부터 내가 하고자 하는것들을 사람들 앞에서 무턱대고 떠들었다. 나만의 사업을 하겠다. 책을 쓰겠다. 영어를 공부해서 해외를 가겠다. 지금까지 말로 떠들어 댔던것들 중 무엇하나 재대로 시작한게 없다. 나는 말뿐이었지 재대로 행동한적이 없다. 말로는 누구든 할 수 있다. 정말로 하고 싶었다면 진즉 했을 거다. 나는 망설이고 다른 놀거리에 시간을 버리느라 내가 하고싶은것이라고 말했던것들을 뒷전에 뒀다. 그런데 정말로 내가 그것을 좋아했더라면, 굳이 그것을 뒤로 미뤄두고 다른것들을 했을까? 그렇게 보자면 오히려 내 시간을 빼았고 있는 중독들이 더 중요하다는것일까? 

성공은 선언이 아니라 행동에서 나온다. 과거는 그냥 잊어버리는게 좋다. 더 이상 나를 속이지 말자. 나는 다른 사람들의 눈에 좋은 사람처럼 보이기 위해 노력하는걸 그만둬야한다. 정말로 원한다면 선언할것이 아니라 행동으로 하자.

 내 스스로 계속 나에게 질문하자. 지금 하고 있는 것이 진짜 내가 하고 싶었던것인지. 어쩔수 없어서 남이 시키는 일을 하고 있는건지, 남들에게 잘 보이기 위해 하고 있는것인지, 아니면 아무 생각없이 그저 지금 이순간에 즐거움만을 위한 것인지. 계속 질문하자. 

과거는 잊어버려야 한다. 과거에 얽매이면 변화할 수 있는 기회가 생기지 않는다. 무언가를 하려거든 그걸 할 수있는 시간과 노력이 필요한데, 과거에 해오던 나의 것들을 포기할수 없기 때문에 도전할 수 없다. 

주변 시선, 사람들의 조언, 당장의 생활비, 이런것들은 나를 다시 그자리에 묶어두게 만들지만 그런건 내가 무엇을 해도 있을수 있다. 사회보편적인 가치에 나를 맞추려고만 하지말고 내가 왜 이것을 하고 있는지에 대해 생각하자. 

■ 잘하는 것과 못하는 것

난 사람은 잘하는건 재능이라 생각했고, 나머지는 노력으로 채우는것이라 생각해왔다. 그런데 노력의 과정이 너무 힘들거나 노력해도 잘 안되는것들이 있다. 난 그 이유가 하고 싶지 않은것에 대한 노력이기 때문이 아닐까라고 고민해본다. 내가 하기싫은 회사 업무와 관련한 공부는 결코 내 인생에 내가 궁극적으로 마스터하고 싶은 분야가 아니다. 나는 학교를 졸업하면서 전공을 살려야겠다고 생각해 이 업무를 선택했다. 좋든 싫든 그저 해야하는 일이라 생각하며 지금까지왔다. 하지만 여전히 나는 의욕이 생기지 않는다. 

회사나 업무시스템 자체에는 오히려 잘 적응 했지만 내 전공에 대해선 여전히 잘 모르겠다. 공부하려고 해도 맘처럼 손에 안집히고, 자격증 취득도 미루기만 한다. 전문성이 가장 중요한 업무인데도 말이다. 오히려 인정 받기 위한 몸부림만 칠뿐이다. 이제 와서 웃기는 말이지만 나에게 어울리는 직업이 맞을지 고민이 된다.