# 초인류

분류: 경제경영
저자: 김상균
옮긴이: 김상균
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 인류에 대해서 내 생각과 너무 비슷해서 신기했고 꼭 다시한번 봐야할 책이다 
완독일: 2024년 3월 8일
순서: 110

**■ 자의식을 갖은 동물은 인류뿐이다?**

 과거에 이런말을 들은적이 있었다. “인간만이 자의식을 가지고 있다.” 개나 고양이에게 거울을 보여주면 그것이 자신인지 모르고 으르렁 거리거나 공격을 취하기도 한다. 유명한 동화에서는 다리를 건너던 강아지가 물에 비춰진 자신의 모습을 보고 입에 물고 있는 뼈다귀를 빼앗으려 짖어대다가 자기 입에 물고 있던 뼈다귀를 잃어버렸다는 이야기도 있다. 이처럼 동물들은 세상으로부터 자신을 독립적인 존재로 인식하지 못하기 때문에 거울을 보고도 자신이라고 생각하지 못한다. 그런데 사실 모든 동물이 그런것은 아니다. 여러가지 논문들에 실린 실험들에 의하면 침팬지는 거울을 보면서 사람처럼 이빨게 낀 찌꺼기를 빼내기도 했고, 마취한 상태에서 한쪽 눈위에 빨간 점을 그렸더니 거울을보면서 빨간 점을 문지르기도 했다. 즉 침팬지는 자신을 정확히 인식하고 있었다. 그 밖에도 돌고래나, 까치 등도 자의식이 있다는것이 밝혀졌다. 

 그런데 인간들은 모든 사물을 자신들을 중심에서 바라보는 편향적 사고를 가지고 있다. 인간이 ‘만물의 영장’이다라는 표현은 인간의 기준에서 인간의 능력과 의식이 다른 어떤 생물체보다 우월하다는 인간적 사고에서 시작됐다. 침팬지와 인간을 비교했을 때 누가더 지능이 뛰어나는지를 묻는다면 100이면 100인간이라고 답할것이다. 그러나 지능을 측정하는 계산을 인간의 공식에서 생각하기 때문에 그렇게 된다. 사실상 어떠한 기준에서 지능이라는것을 정의할것인가에 초점을 바꾼다면 우리가 과연 침팬지보다 정말로 뛰어난 지능을 갖춘게 맞는가는 의심해볼 여지가 있다. 

 그런데 이러한 방법으로 자의식의 여부를 묻는게 맞다면 인공지능의 경우는 어떨까? 인공지능이 자신과 세상을 분리하여 자신을 독립적인 존재로 여긴다면 인공지능은 자의식을 갖은 존재인가? 그런생각이 들었다. 그래서 Chat-GPT에게 같은 질문은 해봤지만 AI는 스스로 생각하는 존재가 아니며 세상과 자신을 분리하는게 아닌 방대한 데이터를 가진 언어모델일뿐이라 답했다. 이것을 안도해야 하는게 맞는걸까? 

**■ 나는 생각한다 고로 존재한다**

 인공지능은 특정영역에서 인간보다 뛰어난 능력을 보인다. 인공지능은 특정 업무를 잘 수행 할 수있도록 만들어졌기 때문이다. 인간과 인공지능의 큰 차이점 중 한가지는 ‘생각’이다. 스스로 생각하고 목적을 만들고 그에 맞게 행동을 하는것이 인간인데 반해 인공지능은 학습된 데이터를 가지고 시키는 업무를 수행하는 도구이다. “나는 생각한다. 고로 존재한다.” 데카르트는 모든 지식을 의심하고 더 이상 의심할 수 없는 지점을 찾으려 노력했다. 그 과정에서 자신이 의심하는 행위 자체가 자신의 존재를 증명한다고 결론지었다. 생각하는 주체가 있다는것이 바로 존재한다는 증거다라는 뜻이다. 데카르트의 이 말대로라면 나라는 존재를 물리적인 관점에서 바라봤을 때 어디까지를 나라고 설정 할 수 있는걸까? 

생각이라는것은 결국 두뇌에서 나오는것일테니까 나라는 존재는 뇌인건가? 그렇다면 만약 내 몸이 쇄약해져 다른 건강한 신체로 내 두뇌를 이식했다면 그 몸은 나라고 할 수 있는건가? 내 뇌를 꺼내 돼지에게 이식하는것이 성공한다면 나는 돼지일까? 사람일까? 생각만해도 깨름직하고 불편해지는 상상이다. 반대로 다른이의 입장이 되어보자면 어떨까? 나를 이루고 있던 몸에 다른 이의 뇌를 이식했다고 상상해보자. 나와 사회적인 관계를 형성한 누군가는 그걸 나라고 인식할 것이 아닌가? 이런 생각을 해보면 나를 이루는것은 도대체 뭘까? 라는 질문이 머리에 맴돈다.