# 클라우드

분류: IT
저자: 윤혜식
옮긴이: 윤혜식
별점: ★★★☆☆
: No
한줄평: 클라우드에 대한 이해도를 높이는데 도움이 되었다 최근 트랜드에 어울리는 대목들이 있어서 좋았다
완독일: 2023년 4월 13일
순서: 58

1. 클라우드

클라우드는 사용자가 복잡한 시스템은 굳이 알 필요 없이 손쉽게 원하는 자원을 마음대로 꺼내 쓰고, 그 자원을 구름처럼 자유자재로 모양과 크기를 바꿀 수 있도록 만들어주는 환경이다. 

클라우드 서비스에는 네이버 클라우드와 같이 개인이 소프트웨어를 웹에서 쓸 수 있게 하는 서비스가 있는 반면, 기업에게 서버와 네트워크 장비 등 IT 인프라를 빌려주는 서비스가 있다. 그리고 AI나 IoT, 블록체인, 안면인식기술 등 IT의 핵심기술을 플랫폼에서 물건 대여하듯 빌려주는 서비스가 있다. 

1. 디지털 트랜스포메이션

디지털 트랜스포메이션이란 쉽게 말해 기업경영의 디지털화다. 대부분의 기업이 디지털, 전산화가 이루어졌다고 생각할 수 있지만, 단순히 시스템만을 디지털로 전환하는 것에는 의미가 없다. 시스템을 디지털로 전환함으로써 데이터를 축적하고 ‘인텔리전스’를 뽑아내는 것이 핵심이다. 

1. Human Resource Management System 인사관리시스템. 

기업 내의 인사부서에서 처리하는 인적자원 관리 업무라고 할 수 있다.  그중 직원평가나 직무역량을 평가하는 HRMS이 가장 눈에 띄게 디지털화되고 있는 부문이다. 

1. 4차 산업의 핵심 기술

클라우드는 단순한 IT 기술이 아니다. 4차산업의 핵심이라고 할 수 있는 데이터를 수집하고 분석하여 비즈니스에 활용하는 가장 최적화되어 있는 플랫폼이다. 왜 클라우드는 4차산업 비즈니스에 최적화되어 있을까? 

AI가 중요해진 시점에 방대한 빅데이터를 기반으로 동작하는 AI를 위해서는 클라우드가 필수적이다.

1. 데이터 센타는 없다

넷플릭스와 베틀그라운드와 같은 세계적인 기업들은 ‘네트워크 처리 속도 지연’이라던가 방대한 양의 데이터를 자유자제로 스케일업 하기위해 유동적인 클라우드 시스템으로 데이터를 옮겼으며, 이제는 데이터센터가 점점 사라지는 추세다. 데이터센터는 막대한 비용과 유지보수의 어려움을 가지고 있는 반면 클라우드 환경은 그런 부분을 전면 개선했다.

1. 핀테크

핀테크FinTech는 금융Finance과 IT 기술Technology의 합성어로, 금융 분야에 IT 기술을 접목하여 복잡하고 어려운 금융을 효율적이고 편리하게 해주는 서비스다. 이제는 기존 금융상품을 좀더 쉽고 편리하게 사용하는 것에서 더 나아가 금융 산업 전반을 혁신하고 있다. 이것이 IT 기업이 주도하는 테크핀이다. 

1. PHRPersonal Health Record 

의료기관에 흩어져 있는 진료·검사 정보와 스마트폰 등으로 수집한 활동량 데이터나 스스로 측정한 체중·혈당 등의 정보를 모두 취합해 사용자 스스로 열람하고 관리할 수 있도록 구축한 건강기록 시스템 

1. OCR 광학문자판독

사진에 보이는 글짜를 인식해 텍스트 형태로 인식시켜주는 기능

1. 시스템 통합 SI

시스템통합, SI SystemIntegration의 약자. 네트워크, 하드웨어 및 소프트웨어 등 IT와 관련된 수많은 요소들을 결합시켜, 하나의 시스템으로서 종합적으로 함께 서비스될 수 있도록 하는 사업.  국내에서는 삼성SDS, LG CNS, SK C&C 등 국내
시스템통합SI 업계 ‘빅3’가 RPA 시장에 본격적으로 뛰어들었는데, 2022년 4천억 원 규모까지 성장할 것으로 예상되는 국내 RPA 시장을 선점하기 위해서다. 

1. 비즈니시 프로세스 아웃소싱

회사의 핵심업무를 제외한 전 과정을 외부 업체에 맡기는 방식이다. 

1.

---

## 관련 Wiki 페이지
- [[dev-seo-firebase-mvp-lecture-2026-04-29]]