# 타이탄의 도구들

분류: 자기계발
저자: 팀 페리스
옮긴이: 박선령
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 세계 유명인사들과 인터뷰하면서 그 위대한 거인들의 삶의 방법을 글로 남긴 자기 계발서 실천에 옮길수 있는 배울것들이 많다.
완독일: 2023년 3월 6일
순서: 41

이 책의 저자 '팀 페리스'는 자신의 팟캐스트 방송 <팀 페리스 쇼>를 통해 200명이 넘는 '타이탄'들을 만났고 그들을 통해서 세상의 위대한 사람들이 평범한 사람들과 무엇이 다른지를 깨닳고 우리의 삶에 적용할 수 있는 방법을 책에 담았다.  세상에 위대한 업적을 남긴 많은 이들의 삶에을 들여다 보면서 우리가 배워야할 점과 닮고 싶은것들을 알아가는 과정이었다.

이 책을 보면서 이런생각도 들었다. 아 이 얼마나 살기 좋은 세상에서 살고 있는가?
저런 훌륭한 사람들의 가치관과 생활 습관들을 이렇게 손쉽게 알수 있고 따라 할 수 있다니 얼마나 살만한 세상이 아닌가 하는 그런 생각말이다.  만약 성공하는데 비결이 있다면 그들에겐 어떤 공통점이 숨어있고 어떤 비결이 있을까? 나는 호기심이 들기 시작했고 이 책을 통해 어느정도 그 비밀을 찾았다.

그리고 오직 이 두가지를 기억하라 했다.
첫째 "성공은, 당신이 그걸 어떻게 정의하든 간에, 올바른 경험으로 얻어진 믿음과 습관들을 쌓아가다 보면 반드시 성취 할 수 있다"
예전부터 성공한 사람들의 특징 중 한가지가 무의식이라는 이야기를 많이 들어왔다. 습관을 만드는 이유는 거기에 있다. 사람은 의식하고 있는것보다 무의식에 영향을 많이 받는다. 무의식을 바꾸는 방법은 바로 습관을 만드는 것이다. 올바른 경험으로 만든 믿음과 습관이있다면  변할 수 있다고 믿는다.
둘때 "당신 마음에 떠오르는 슈퍼 히어로들은 모두 걸어 다니는 결점 투성이다.
그렇다 인간은 원래 불완전한 존재다. 천재들의 경우도 대부분 모든것에 뛰어난게 아니라 어느 하나에 구체성을 띄는 경우가 대부분이다. 무엇 하나에 심취하거나 특별해서 뛰어난것이지 모든것을 잘 할필요는 없다는이야기다. 세상에 완벽한 사람은 없다 그러니 나도 마음에 위안을 삼고 나도 할 수 있다는 믿음을 가져 보자.

이 책에서 조언한 여러가지 방법 중 난 이 세가지를 실천해볼 생각이다.
잠자리를 정리하는것, 명상하는것, 한동작을 반복하라 이 세가지다.  확실히 정돈된 잠자리를 보는건 하루의 시작에 도움이 되고 하루에 마무리에도 굉장한 도움이 된다는걸 몸소 느꼈다.
명상은 해본적이 없지만 성공한 사람의 80%이상이 명상을 한다고 하니 자기 성찰의 기회로 생각하고 하루 5분만 명상을 해보려고 한다. 잘 할 수 있을지는 모르겟으나 좋은 유튜브가 많이 있다.
마지막으로 한동작을 반복하려고 하는것인데, 하루에 스쿼트 10개를 하는것으로 목표를 하겠다.
아무리 바빠도 이정도의 습관을 만드는것 따위를 못한다는건 핑계다. 그러니 무슨일이 있어도 지킬수 있는 나만의 루틴을 하나 정하기로 했다. 스쿼트 10개.

이 책과 내가 공감한 부분 중 한가지는 기록하는 습관이었다. 나 역시 일기와 독서노트등을 쓰면서 나를 알아가고 많은 생각을 하게 된다. 그것으로 하루하루 발전하고 있는 나를 발견하기도 한다.
이 책에서도 쓰고, 쓰고, 또 써라 라고 말하며 글쓰기의 위력을 이야기했다.

"막상 글을 쓰기 시작하면 아무런 생각도 나지 않는다. 하지만 정말로 글을 먼저 쓰기 시작하면 생각이 거기서 나온다. 큰 깨달음이었다.”
집중력이 강한 사람은 항상 여유롭다. 그리고 강한 집중력은 글쓰기를 통해 키울 수 있다.
그래서 나 역시 글쓰기에 집중하는 시간을 매일매일 보내며 노력할 것이다.

나는 항상 걱정만 많이하고 실천하지 못하는 문제가 있는데 이 책에서는 그 점을 꼬집는다. 어느 자기계발서에서도 마찬가지지이지만 언제나 '행동하는것' 이 가장 중요하다가 말한다. 실패를 경험하고 더 성장해서 큰 사람이 된다고 말한다. 위대한 타이타들은 성공과 실패를 다르게 생각하지 않는다.정답을 모른다면 그냥 시작하라.

이 책의 타이탄들을 성공으로 이끈 가장 훌륭한 질문은 이렇다. “나의 목표가 아니라 타인의 목표에 따르는 ‘반응적인’ 삶에서 벗어나려면 어떻게 해야 할까?”

---

## 관련 Wiki 페이지
- [[biz-psychology-of-money-3habits-2026-04-17]]
- [[biz-danmartell-zero-to-1m-2026-04-17]]

이 질문에 대한 답을 찾는 여행을 이제부터 해 나갈 것이다.