# 트렌드코리아 2024

분류: 경제경영
저자: 트렌드코리아팀
옮긴이: 트렌드코리아팀
별점: ★★★★★
: No
한줄평: 핵심키워드, AI, 정신헬스케어, MZ 세대, 주거환경의 변화 등등 올해의 트렌드를 잘 짚어준것 같다
완독일: 2023년 11월 26일
순서: 100

**■ 시간을 사는 사람들**

  “타이파”라는 말은 과거 일기에도 한번 썼던 기억이 있는 단어다. 일본 10~20대들 사이에서 유행하는 신조어인데, 일본발음으로 타이므 파포만스라고 해서 영어로 하자면 타임 퍼포먼스라는 말이고 우리말로 하자면 시간대비 성능비라고 해서 줄여서 시성비라고 한다. 이 말을 다시 언급하는 이유는 여전히 국내 경제 트렌드에서 굉장히 중요하게 다뤄지고 있는 주제라서다. 

  영상을 빨리 감기로 보는 사람들처럼 이제는 과거와 달리 영상을 정보를 얻는 콘텐츠로 여기는 사람들이 많아지면서 이제는 긴 롱폼으로 시청하는 사람들보다 숏폼으로 내용만 요약해서 보는 사람들이 늘어나고 있다. 과거라면 결말까지 나온 줄거리 요약 영상을 보는걸 스포일러라고해서 싫어했지만 지금은 대다수가 스포를 바라고 있다. 그만큼 시간을 절약하는건 중요하다. 그럴 수 밖에 없는것이 정보의 바다 속에서 살면서 얻을 수 있는 정보는 무궁무진한데 반해 내가 살아 있는동안 접할 수 있는 정보는 한정적일 수 밖에 없기 때문에 2배로 빠르게 얻고자 하는 마음에서 2배속으로 영상을 시청하는거라고 볼수 있다. 그만큼 타임퍼포먼스 그러니까 시성비는 중요해졌다. 이제 사람들은 시간을 아낄수 있다면 기꺼이 돈을 꺼내겠다고 말을 한다. 게임에서도 시간을 돈으로 사는 게임아이템들이 인기를 끌고 있다.

  이것은 비단 단지 게임이나 영상만의 이야기는 아니다. 아주오래전부터 자연스럽게 우리의 삶속에서 경험하고 있었던 현상이다. 돈으로 다른이의 시간과 노력을 사는일 말이다. 내가 생각하기에 고용이라는 시스템도 급여라는 비용으로 그 사람의 시간을 사는 행위이다.  누구에게나 시간은 영원하지 않으며 노동을 할 수 있는 젊은 나이는 특히나 그리 길지 않다. 나 역시 지금이 내 인생에서 가장 갑어치가 높은 시기인지도 모르겠다. 그만큼 성능도 가장 뛰어난 상태라는 뜻이 되겠지? 회사는 나에게 돈을 주며 나의 시간을 사고 있다. 나의 하루 중 거의 절반을 회사에서 보내고 있다. 좋던 싫던 나 역시 생존을 위해서 그리고 삶의 질을 향상 시키기 위해선 적당한 돈이 필요하다. 회사 역시 돈을 많이 쓸 수 있다면 짧은 시간 대비 더 높은 노동력을 가져다 쓸 수 있다. 시간을 사는 사람들은 이런 의미를 가지고 있다.

**■ 나의 시간의 가격은**

  이러한 계산을 해보게 된다. 회사가 나를 고용해서 나의 시간을 사고 있다면 나의 시간이라는것에 대한 가치가 얼마나 되는지가 금액적으로 측정되게 되어버린다. 결국 지금의 내 나이에 나라는 사람의 한시간의 가치가 얼마인지를 시급으로 계산하는 상황까지 도달한다. 사실 이 말에 동의한다면 나는 정말 기분이 안좋아질것만 같다. 나의 하루 한시간이 고작 몇만원 정도밖에 안하는것일테니 말이다.

  그런데 한번 생각해보자. 누군가 나에게 100억을 주는 대신 한달뒤에 죽는다고 하면 100억을 받을텐가? 아마도 이걸 받겠다고 말하는 사람은 없을것 같다. 그렇게 본다면 나의 한달은 100억보다도 가치 있는 시간이라고 할 수 있지않을까? 만약 그게 천억이라고 하더라도 나는 나의 삶을 선택하겠다. 이게 바로 진짜 내 시간의 가치다. 

  그러니까 내 소중한 시간을 낭비하면 안되겠다는 생각이 절실하다. 미래의 불확실성을 쫒는것보다도 하루를 가장 보람있게 보내는데에 최선을 다하고 싶다. 나는 내 하루가 기분이 어땠는지가 아니라, 무엇을 했고, 얼마나 의미 있었는지를 생각한다. 지금 이순간의 감정은 시간이 지나고 나면 기억 저 밖으로 사라진다. 기분이 좋았다거나 나빴다거나 생각이 날 순 있지만 적어도 떠올린다 한들 그 감정을 그대로 다시 느낄 수 없다. 그러나 성취한 목표와 변화한 습관들은 시간이 지나도 남아서 나의 업적이 될 수 있다.

  그래서 이런말을 하고 싶다. 지금까지 내가 살아오면서 가장 후회되는 건 시간을 헛되이 사용했던것 아니었을까? 그렇게 높은 가치를 지니고 있던 나의 중요한 시간을 우울하고, 지루하고, 무의미하게 흘려보냈던게 인생에서 가장 후회된다고. 나는 지금 100억으로도 바꿀수 없는 나의 시간을 혹시라도 또 무의미하게 보내고 있지는 않은가?

**■ 시간을 파는 사람들**

  이 세상에 그저 아무런 목적없이 열심히 일해주는 사람이 많아지길 바란다. 내가 그런 사람들의 시간을 사서 나의 시간을 벌고 싶기 때문이다. 어떤 이들은 자신의 시간이 팔리길 진심으로 바란다. 솔직히 말해 지금의 나 역시도 마찬가지다. 취업을 바란다는건 사실 회사에 나의 시간을 파는 행위나 다름없으니 말이다. 그래서 나는 내가 일하고 있는 그 모든 시간에도 경험과 인사이트가 있어야 한다고 생각한다. 그렇지 않다면 그저 나의 시간을 허비하고 있는게 될지도 모르니까. 나는 과연 지금 시간을 사는 사람일까? 파는 사람일까? 

문득 이런 생각이 들었다. 나의 가장 빛날때의 시간이 남들에 배를 불리기 위한 도구로 전락하지 않기를. 만약 돈을 주고 다른이들의 노력과 시간을 빼았아 자신의 시간을 아낄 수 있는 사람이 있다면 나는 그런 삶을 살고 싶다. 그러니 나의 목표는 사업가가 되어야 한다. 그러지 않는다면 나는 더 이상 노동을 하기 힘들어지는 날이 올때까지 남에게 시간을 대여해주는 사람이 될수도 있다. 시간과 돈은 그런 관계에 있다. 누군가는 사고, 누군가는 팔고 있다. 그 시간을 모으면 막대한 돈을 벌 수 도 있고, 누군가는 남에게 빌려준 시간으로 돈을 벌어 근근히 살아간다.  극단적으로 이야기하는 이유는 좀더 목표가 분명해지길 희망해서 하는 자극이다. 

하겠다고 마음 먹었다면 고민하고 있을 시간에 그냥 하자. 시간은 지금도 흐르고 있다.