# 파피용

분류: 소설
저자: 베르나르 베르베르
옮긴이: 전미연
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 기발한 상상력과 인간의 추악한 역사를 되풀이하는 과정을 설명한 소설
완독일: 2022년 12월 4일
순서: 3

『파피용』 베르나르 베르베르

1장. 희미한 꿈
<엘리자베트 말로리>는 아름다운 여성이었고 남성들의 사랑을 듬뿍 받던 세계 요트 챔피언이었다. 그녀는 여러 남자를 갈아치우며 하찮은 쾌락에는 염증을 느끼고 마는 사람이었다.
<이브 크라메르>는 혁신적이고 호기심 많은 공상가였다. 그는 하루하루 낯설게만 느껴지는 이 지구로부터 멀리 떠나고 싶다는 꿈이 있는 남자였다. 그러나 그 둘의 만남은 비극이었다. 아니 어쩌면 운명적인 만남이었을지도 모른다. 교통사고가 있었던 그들의 첫만남으로 한 요트 챔피언은 꿈을 잃고 극심한 복수심을 얻게되었고, 한 남자는 누군가의 꿈과 하반신을 잃게 만든 대가로 매일매일을 악몽속에서 살아가게 된다. 그러던 이브는 집안에서 우연히 나방의 날개짓 속에서 고독하고 산만한 몽사가 였던 자신의 아버지가 살아생전 이루지 못한 꿈을 발견했고 인류를 지구에서 탈출 시킬 '마지막 희망' 이라는 우주항해 프로젝트를 고안해 내고 항공 우주국 상부에 제출한다.
모두 그의 프로젝트를 부정했지만 한 남자가 이 프로젝트에 관심을 보였다. 이 지구에서 최고의 영향력을 행사하는 인물인 한 억만장자는 쉰다섯 나이에 암으로 시안부를 선고 받은 <가브리엘 맥 나마라>였다.
그는 프로젝트를 터무니없다고 생각했지만 그저 재밌을것 같다는 이유로 이 프로젝트에 흥미를 보이기 시작했고 이윽고는 투자를 결심한다. 그는 이시대의 비겁한 기득권자들에게 진절머리가 난 인물인지도 모른다. 이브의 유능한 비서인 <사틴>은 이 프로젝트의 마지막 퍼즐인 엘리자베트를 이 프로젝트에 항해사로 스카웃 해달라는 부탁을 받고 엘리자베트를 만나 증오로 가득찬 그녀를 설득하는데 성공한다. 사틴은 지혜롭고 사람의 마음을 잘 움직이는 사람이었다. 인류를 구원하기 위해 많은 인구가 배에 올라야했고 그러기 위해선 <아드리앵 바이스>선생의 조언이 필요 했다. 우주선을 만들 동력이 있다고 해도 우주선 안에서 생태계를 만들어 가는것은 굉장히 어려운 일이다. 그는 우주선안에 인간과 각종 동물과 곤충들이 살게 될 새로운 도시를 만드는데 지혜를 보탰다. 이 어마어마한 우주범선의 이름은 나방이란뜻의 "파피용"이었다. 그들이 살고 있는 지구의 모습은 자연 재해, 전쟁, 테러집단, 각종 질병들로 이미 살기 지독한 곳이었다. 프로젝트의 발기자들은 앞으로 이런 지구의 추악한모습이 아닌 새로운 인류를 만들어낼 것이라는 희망을 가지고 그에 어울리는 사람들로 14만 4천명을 선별했다. 한편 프로젝트를 알게 된 사람들은 그들의 계획을 망치려 군대를 이끌고 파피용 호를 저지하지만 결국 비난과 반대를 무릎쓰고 파피용호는 지구를 "탈출"하는데 성공한다. 그들은 드디어 지구와의 작별과 함께 인류의 새로운 희망을 찾아 떠난다.

<메모1>
이 책을 보면서 바로 떠오른 것이 구약성경의 등장하는 '노아의 방주'였다. 이 책의 저자는 노아의 방주를 현대에 버전으로 각색하여 사람들에게 성경의 구절을 일깨워주려는 걸까? 내용으로 미루어 종교에 대한 비난적 표현이 있는것으로 봐서는 그가 성경에 대한 이야기를 희화하려는것으로 보이지는 않는다. 그러나 그 안에서 배워야할 중요한 메시지를 전달하려는것은 분명하다.
인물들의 만남은 자연스럽기보단 필연적이라고 느껴졌고 각각의 역할이 분명했다. 어떤이에게는 자신이 상상한 미래를 향한 꿈이었고 어떤이에게는 희망이었을 것이며 어떤이에게는 무료한 삶의 변화 였을것이다.
"새로운 시도를 하는 사람이라면 누구든지 세가지 적과 맞서게 되지. 첫 번째는 그 시도와 정반대로 해야한다고 하는 사람들, 둘째는 똑같이 하고 싶어 아이디어를 훔치는 사람들, 셋째는 아무것도 하지 않으면서 변화와 독창적인 시도에 적대적으로 반응하는 다수의 사람들이지." 맥 나마라가 이브에게 건낸 말이다.
나도 어쩌면 아무것도 하지 않으면서 변화와 독창적인 시도에 매번 비난하지 않았었는가 하는 반성을 하게 된다. 우리는 뭔가를 시도하면 언제나 많은 적들과 만나게 된다. 이것을 극복하는 방법은 내 마음가짐에 있구나 라는 생각을 하게 되었다.

2장. 우주 속의 마을
마지막 희망을 품은 "파피용"호는 우아한 날개짓을 하며 지구궤도를 벗어나는데 성공하지만 고장난 돛을 펼치다가 엘리자베트는 목숨을 잃을 뻔했고 그녀의 목숨을 구한건 이브였다. 엘리자베트도 이제 서서히 마음을 열고 둘은 사랑에 빠지게 된다. 파피용이 향하는 행선지는 앞으로 1000년이란 시간동안 항해하게 될것이다. 여기있는 모두는 죽게 될것이지만 이곳에서 세대를 거듭하며 살아갈 우리의 후손들이 저기 보이는 저 3개의 점에 도달 했을때 살아남은 자들이 미래를 개척하리란 꿈을 안고 도시를 건설하여 살아간다. 이곳은 살상 무기, 마약, 군인, 경찰이 존재하지 않고 자본과 신분 독재자도 존재하지 않는 그야말로 '천국의 도시'였다. 어느날 한 제빵사가 자신의 여자친구를 살해하는 사건이 발생하기 전까지는 말이다. 최초의 범죄는 감옥, 법정, 경찰, 정부, 의회, 헌법을 탄생시켰다. 그렇게 천국의 도시에 새로운 질서가 탄생했다.
곧이어 지구로 돌아가려는 자들이 일으킨 반란이 일어났고 진압하는 과정에서 유혈 사태까지 벌어지며 사망자가 발생한다. 그안에는 맥 나마라도 있었다. 그리고 그 사태를 일으킨 장본인은 다름아닌 사틴이었다. 반동분자라 불리던 이들이 하나뿐인 왕복선 무슈룡호를 탈취해 지구로 돌아가 버리는 사건이 발생한 것이다.
무슈롱호를 도난 당한 뒤 그들은 무슈롱 2호를 만드는데 성공했지만 고작 2명 밖에 탑승 할 수 없는 왕복선이었다.
남은 이들은 새로운 시대를 탄생시켰다. 그들은 새로운 인류, 별들의 인간<호모 스텔라리스>들이었다.
엘리자베트는 쌍둥이를 출산하고 세상을 떠났다. 이브는 남은 여생을 [항해일지]와 [새로운행성:사용법]을 작성하는데 쏟았다. 그리고 유일하게 파피용호가 향하고 있는 행성의 정확한 위치를 표시한 지도를 금고안에 숨겨두고 '수수께끼'를 만들어 자격이 있는 사람만 이 금고를 열수 있도록 했다.
최초 발기인들은 의회를 설립해 질서를 유지했지만 이들의 평화는 오래지속 되지 못했다. 1세대가 모두 죽고나자 법과 질서가 무뎌지면서 많은 문제들이 발생한다. 어떤 사내가 무장한 패거리를 동원해 천국의 도시를 약탈하기 시작했고 막으려는 세력과 충돌하며 두 진영의 대결로 이어진다. 진영간 대립은 천국과 지옥으로 나뉘어 서로를 증오하고 경계선을 그었다. 이윽고는 사람들을 무자비하게 죽이는 것을 즐기는가하면 시대를 거듭하면서 더 전략적인 방법으로 전쟁을 한다. 전쟁은 더 큰 세력간의 다툼을 만들어 냈고 곧이어 왕을 칭하는 자도 나타나게 되면서 정치적 이념도 탄생한다. 이렇게 파피용호의 탑승자들은 '인간 무리의 역사적인 호흡'이라고 정의된 순환을 겪고 있었다. 또한 전쟁의 피해로 인공태양의 손상과 식량부족, 이윽고는 알수 없는 전염병까지 출몰하면 수많은 사람들이 죽어갔다.

<메모2>
2부에서는 천사 가브리엘과 타락한 천사 사탄, 마치 천국과 지옥의 전쟁을 묘사하는것 같으면서도 이곳도 역시 인간의 그것과 다르지 않다는 메시지를 주는것 같다.
어쩌면 이들은 인간의 본성을 재대로 파악하지 못할것인지도 모른다. 사회의 몇몇 잘못된자들 때문에 전체가 타락한것이 아니라 인간들 본성 자체가 추악하고 나약한 존재인지도 모른다.
인간에게는 믿음이 중요하고 그러한 강한 믿음이 존재하지 않는다면 분명 혼란과 무질서가 도래한다. 그렇기 때문에 국가, 종교, 법과 같은것들이 생겨난 것이라 생각한다.
"왜 항상 거짓말쟁이들과 못난 놈들이 승리를 하게되지? 왜 항상 최악의 인간들이 법을 만들게 되는거야?" 이브가 말했다.
"사람들에게는 노예 기질이 있으니까. 사람들은 자유를 요구하면서도 정말로 자유가 주어질까 봐 전전긍긍하고 있어. 반대로 권위와 폭력 앞에서는 안도감을 느끼지." 엘리자베트가 말했다.
이 대사에서 우리 인간들이 왜 이토록 불공정한 사회를 지속해 갈수 있는지 알수 있었다. 사람들은 변화보다 지배당하는 삶을 더 안정이라고 느낀다. 그러니 기득권들은 그러한 위치를 더 지킬수 있으며 앞으로도 변화를 바라는 사람들이 생겨나지 않는다면 이러한 형태는 계속 지속될것이다.
인간의 잘못된 역사를 되풀이 하지 않기 위해서 프로젝트의 발기자들과 수많은 사람들의 노력이 있었다. 그런데 그 결과는 어떨까?
결국 인간의 어리석은 역사는 되풀이 되었고 이 작은 지구는 또 그들의 손에 의해 멸망되어 갔다. 베르나르는 인간의 과거 역사를 파피용호 안에 살던 사람들을 통해 우리에게 일깨워 주려고 한것 같다. 어쩌면 모든 종들은 이브의 말대로 <자기 제한적인> 유전자가 프로그래밍 되어있는지 모르겠다. 참신한 생각 같다. 사실 우리는 지구의 기준에서 보자면 그저 자연의 일부일 뿐이다. 우리가 세상을 바꾸리라고 생각한다는 것은 그저 환상일지도 모른다. 우리는 스스로 멸종을 앞당기고 있는것인지 아니면 더 우월한 유전자를 후대에 남기기 위한 진화의 과정속에 있는것인지 궁금하다.

3부. 낯선 행성에의 도착
그렇게 1251년 이 파피용호 안에는 딱 6명만 살아남았다. 그들은 어느덧 태양계를 발견한다. 그들은 이브가 남겨둔 수수께끼를 풀었고 이브가 남겨둔 책들을 발견한다. [항해일지], [예전 세계의 백과사전], [새로운 행성: 사용법]이었다. 이제서야 이브가 계획했던 마지막 희망이 이루어지는 순간이 온것이다. 그러나 무슈롱2호에 탑승 가능인원은 딱 두명. 60억 인구중 14만 4천명으로 출발해서 결국 마지막 생존자는 고작 2명이 되는것이다. 살아남은 인류중 여자는 <엘리자베트-15>가 유일 했기 때문에 그녀와 나머지 5명 중 그녀가 선택하는 남자가 무슈롱2호에 탑승하기로 한다. 선택 받은것은 <아드리앵-18>이었다. 그 둘은 무슈롱2호를 타고 겨우 태양계에 있는 행성에 도착한다. 그들이 도착한 이 미지의 행성에는 공룡이 서식하고 숲과 바다가 있었다. 맨몸으로 공룡과 기타 동물들을 맞이해야 했지만 무슨일인지 공룡들은 그들에게 다가오다가 기침을 하곤 머지 않아 죽어 버렸다. 아마도 이것은 이 우주에서 온 낮선 이방인들이 외계에서 가지고 온 바이러스 때문이었는지도 모른다. 그렇게 둘은 이곳에 정착해 터전을 만들고 수렵체집을 통해 과거 조상들의 지혜와 그들이 남겨놓은 과거 생물들의 인공수정체를 인큐베이트에서 개방해 이곳에 지구 생물들을 풀어 새로운 생태계를 만들었다. 인류의 마지막 생존자들은 이제 번식을 해야 했다. 아드리앵은 엘리자베트와 잠자리를 하려고 했지만 그녀는 아드리앵을 사랑하지 않았기 때문에 섹스만을 원하는 아드리앵을 받아드리지 않았다. 아드리앵은 자신들이 인류의 마지막 희망이며 가장 중요한 사명을 받은자들임을 잘 알고 있었다. 그런데 어처구니 없는 이유로 그 사명을 다하지 못한다는 사실이 너무도 어이가 없었다. 겨우 마음을 열어 관계를 갖게된 둘은 2년을 한 집에서 잘 살아가던 중 사소한 싸움이 발생해 둘은 갈라진다. 역시나 그 문제의 시발점은 아드리앵이 자신을 전혀 존중하지 않는다는 사실에서 였다. 얼마 뒤 엘리자베트는 어느 동굴에서 독사에 물려 사망했고 그것을 본 아드리앵은 자존심 때문에 마지막 인류의 희망을 잃어버린 자신에 대한 원망에 사로잡히고 힘든 결정을 한다. 인간 인공수정체를 깨우는것이었는데 이것을 성공하기 위해 자신의 갈비뼈를 깎아 넣어 결국 인간 아이를 탄생 시키는데 성공한다. 그 여자 아이 이름은 에아였다. 그 아이에게 과거 지구의 모습과 천국의 도시에 대한 이야기를 들려주고 우주선을 만들었던 이브와 조종사 엘리자베트 그들의 이름을 기억하라고 말한다.  호기심 많은 에아는 이상하게도 이름을 잘 외우지 못했는데 아드리앵을 '아단'으로 엘리자베트를 '릴리트'로 사틴을 '사탄'으로 알고 있었다. 그리고 이제 이둘은 자신들이 살아가야 하는 이곳을 새로운 지구라고 불렀다. 그리고 아드리앵은 에아에게 아이를 낳고 그 아이들에게 지금까지 우리가 알고 있는 이야기를 전해야 한다고 말한다. 그리고 그녀가 <아담>이라고 부른 남자가 스스로를 <이브>라고 부르는 여자를 바라보았다. 그리고 과거의 인간들이 살아온 것들을 이야기하며 이렇게 말했다. <영원히 탈출을 계속 할 수는 없다.>

<메모3>
마지막 에아의 입에서 아담과 이브의 이름이 등장했을 때 지금까지의 모든 퍼즐이 맞춰진듯한 느낌이 들었다. 알아보니 에아는 프랑스어로 이브로 발음된다고 한다. 아마도 저자는 이것을 노렸던것 같다. 그러니 제2의 지구인 이곳에 최초의 인간인 아담<아드리앵>과 이브<에아> 그리고 뱀에게 죽게된 릴리트<엘리자베트>의 이야기는 마치 탈무드의 천지창조를 연상케 한다. 알던 내용을 다른 방법으로 듣게되어서 인지 더욱 흥미롭게 느껴졌다. 작가의 기발한 아이디어로 기독교적인 이야기를 종교적 신앙을 배제한 자신만의 방식으로 재해석한 작품이 아닌가라는 생각이든다. 인간은 계속해서 과거의 잘못된 역사를 되풀이하며 살아간다. 결국 우리가 이 위태로운 곳을 떠나 새로운 터전을 찾아 살아간다해도 과거를 잊고, 그저 살아갈 궁리만 한다면 결국 우리는 또 이곳을 지옥으로 만들어 갈것이다. 이것이 저자가 말하자고 한 결론이 아닌가 라는 생각을 했다. 우리가 사는 이곳엔 천국은 없다. 지구를 떠나 천국의 도시를 만들고 살아간 그들 역시 그곳을 지옥으로 만들었다. 인구 과잉, 환경오염, 광신주의, 테러, 전염병 등을 극복하기 위해선 우리 모두가 변해야 하며 결코 과거의 역사를 잊으면 안된다고 말하는것 같다. 베르나르의 이런 참신하고 기가막힌 상상력은 보는 사람으로 하여금 감탄을 자아낸다. 그런 상상력이 책을보는이들 한명,한명의 생각에 변화를 만들지도 모르겠다는 생각이든다.

---

<느낀점>
인간의 상상력이야 말로 아무리 인공지능이 발전한다고 해도 따라올수 없는 것이 아닐까 하는 생각이든다. 상상력을 키우자. 그야말로 나의 장점이자 뛰어는 사람을 가릴수 있는 유일한 방법이 될지도 모를 능력이다.