# 프레임

분류: 자기계발
저자: 최인철
옮긴이: 최인철
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 세상을 바라보는 눈은 내가 만든 틀안에서 비춰진다. 프레임을 바꾸지 못한다면 삶이 변할수 없다.
완독일: 2023년 5월 21일
순서: 72

1장. 

프레임은 다양한 형태를 지닌다. 우리의 가정, 전제, 기준, 고정관념, 은유, 단어, 질문, 경험의 순서, 맥락 등이 프레임의 대표적인 형태다. 사람들은 흔히 프레임을 ‘마음가짐’ 정도로만 생각한다. 그래서 좋은 프레임을 갖추기 위해서는 좋은 마음을 가져야겠다고 ‘결심’한다. 그러나 프레임은 결심의 대상이라기보다는 ‘설계’의 대상이다. 프레임 개선 작업은 나의 언어와 은유, 가정과 전제, 단어와 질문, 경험과 맥락 등을 점검한 후에 더 나은 것으로 설계하고 시공하는 작업을 요한다.

“지혜는 한계를 인정하는 것이다, 나는 지혜란 자신이 아는 것과 알지 못하는 것, 할 수 있는 것과 할 수 없는 것 사이의 경계를 인식하는 데에서 출발한다고 믿는다.” - <프레임>

심리학은 우리 마음이 얼마나 많은 착각과 오류, 오만과 편견, 실수와 오해로 가득 차 있는지를 적나라하게 보여주는 동시에 이런 허점들이 프레임이라고 하는 마음의 창에 의해서 생겨남을 증명하고 있다 

“프레임은 우리가 지각하고 생각하는 과정을 선택적으로 제약하고, 궁극적으로는 지각과 생각의 결과를 결정한다.” 

2장.

지혜가 간구의 대상인 것은 분명하지만 동시에 지혜는 끊임없는 훈련의 대상이기도 하다. 지혜는 오랜   연륜을 필요로 하지만 교육을 통해서도 얻을 수 있다. 그래서 지혜 연구의 대가인 로버트 스턴버그(Robert Sternberg) 교수는 학교 교육 과정에 지혜를 가르치는 과목을 포함시켜야 한다고 강력하게   주장한다.11
지혜가 이처럼 기다림의 대상이 아닌 적극적인 훈련의 대상이 될 수 있는   이유는, 지혜의 본질이 우리 마음의 한계를 지각하는 데 있기 때문이다. 운 좋게도 오늘날 우리는 무수한 학자 들이 이뤄놓은 심리학, 신경과학, 경제학 등의 연구 성과들을 통해 마음의 한계에 대해 체계적이고 손쉽게 배울 수 있게 되었다. 그 가르침의 중심에 프레임이 있다. 

3장.

감성지능(EQ)과   사회지능(SQ) 개념이 전통적인   지능(IQ)에 반기를 들고 등장했을   때 많은 사람들이 그토록 흥분했던 이유는, 새로 등장한 개념들이 기존의 단순한 똑똑함보다는 지혜로움을 더 중시했기 때문이다. 삶의 문제에는 단   하나의 정답만 존재하기 어렵다는 것을 잘 알기에 감성지능과 사회지능, 이 두 개념은 폭발적인 인기를 끌 수 있었다.
애매함은 삶의 법칙이지 예외가 아니다. 우리의 감각적 경험과 개개인의 지극히 사적인 판단들도   프레임의 영향력 아래 놓여 있다. 애매함으로 가득 찬 세상에 질서를 부여하고 의미를 부여하는 것이 바로 프레임이다. 한마디로 프레임은 우리에게   ‘애매한 세상의 다리’가 되어주는 것이다.

다른 사람에 대하여 가지고 있는 내 선입견이 먼저 내 행동을 바꾸고, 그 행동이 타인의 행동을 바꾸는 이 위험한 순환을 인식할수록 우리는 지혜로워질 것이다. 

<느낀점>

지혜로운 사람이 되고싶다. 나는 이 책을 통해 자기객관화에 대한 것들을 많이 배웠다. 프레임속에 갇혀 다른사람의 입장을 이해하지 못했고 나 자신에 대한 한계속에서 살고 있었다는 사실을 깨닳는다. 하루아침에 그 프레임을 바꿀수 있는것은 아니다. 그러나 훈련과 노력을 통해 상호작용하는 모든것들에 대한 편견과 오만에서 벗어날 필요가 있다. 나의 한계를 아는것이야 말로 진정한 지혜로움이라는 말을 믿는다.