# 하루 10분 메모 글쓰기

분류: 자기계발
저자: 이윤영
옮긴이: 이윤영
별점: ★★★★☆
: No
한줄평: 하루 10분에 짧은 메모만으로도 글쓰기의 실력을 향상시킬수 있다. 따라하기는 힘들어서 내 방식대로 하고 있다.
완독일: 2023년 3월 8일
순서: 43

이 책은 하루 10분 메모를 통해 글쓰기 실력을 향상시키고 글쓰기 습관을 만드는 훈련을 목적으로 한 책이다. 30일간의 메모를 통해 자신을 알아가고 나아가 다른이들의 공감을 얻는 좋은 글을 쓸 수 있게 될지도 모른다. 그래서 나는 이책에서 소개한 30일간의 메모 방법을 무작정 따라하며 메모를 연습하고 글쓰기의 요령을 키우려고 했다.

글쓰기는 '운동과' 같다. 몸으로 한번 익힌것은 쉽게 잊히지 않는다.

1. 글을 잘 쓰기 위한 마음가짐
일단 잘 쓰려는 마음, 근사하고 멋들어진 글을 쓰겠다는 생각을 접어두자. 메모는 글을 잘 쓰기 위한 기본이자 처음이다. 하루에 한 줄, 두 줄 메모를 하며 글쓰기 근육부터 만들어보자.
조급해 하지말자, 순간의 기록과 메모가 귀찮아 나중에 해야지 하다 보면 결국 한권의 책도 정리 할 수 없다. 조금씩 그때그때 읽은 책에 대한 독서 메모와 단상을 남긴 사람들이 글 쓰기를 잘한다.
누구에게나 단점은 있다 하지만 이를 자신을 알아가는 도구로 활용한다면 글 쓰기는 단순히 글을 쓰는 차원을 넘어서는 무엇이된다.

> 내가 독서노트를 재대로 쓰지 못하는 이유가 바로 여기에 있다. 그때그때 생각나는 내용을 메모해두었다면 노트를 쓸때도 분명 그때의 생각들을 반영해서 작성할 수 있을텐데 매번 다 읽고 나중에 한번에 정리해서 쓰려고 하니까 생각도 나지 않고 정리가 안된다. 이제부터는 책 자체에 메모를 계속 기입하는 방법으로 독서노트를 작성해 볼 생각이다.
> 
1. 일상을 기록하기
내 주변에서 들은 것, 본 것, 느낀 것, 일상에서 만난 사람들의 이야기, 책을 읽으며 밑줄 그었던 문장이나 드라마, 영화 속 대사 등을 다양한 방식으로 30일간 꾸준히 메모하면 글쓰기 근육이 생겨 습관으로 만들 수 있다. 글쓰기를 습관화하고 메모를 일상화하는 데 30일이면 충분하다.
평범해서 의미 없는 일상, 똑같기만 한 하루는 이 세상, 그 어디에도 없다. 단지 우리가 그것을 평범하다고 느끼며 대수롭지 않게 여길 뿐이다. 기록하고 메모하자. 평범했던 일상이 특별하고 다르다는 것을 느낄 수 있고, 관찰할 수 있을 것이다. 메모는 그것을 가능하게 해준다.

> 매일 일기를 쓰고 있지만  글 쓰기 실력이 획기적으로 늘어가고 있다고 생각하지는 않는다. 문장력, 어휘력, 인용하는 능력등등 다양한 방법을 학습하면서 익숙해지려고 한다.
> 
1. 일기 쓰기
밤에 쓰는 일기는 최악이다. 밤에 쓰는 일기는 하소연이나 푸념으로 가기 쉽고, 좋은 일보단 슬프고 불쾌했던 나쁜 감정들을 쏟아 내는 경우가 많다. 그래서 일기는 가급적 아침이나 새벽에 쓰는걸 추천한다.
감사일기는 쓰고 싶다면 주 1회정도만 쓰는걸 추천한다. 감사할 일이 없음에도 억지로 찾아내서 쓰려다보면 글 쓰기 자체를 귀찮게 여기게 될 수 도 있다.

> 나도 대부분의 일기를 밤에 써왔는데, 저런 감정을 느끼고 있다는걸 알지 못했다. 그런데 일기들을 살펴보면 대체로 그런 내용들이 있긴하다.
> 
1. 글쓰기 준비
우선 타임 테이블을 만들어 하루 일과를 살펴보고 그 안에서 내가 온전히 메모에만 집중 할 수 있는 시간을 찾는다. 그리고 알람을 맞추고 그 시간에 글을 쓰기로한다.
글의 소재를 찾기 위해서 평소에 하지 않던 다양한 경험을 해보는것도 중요하다.

> 나 역시 일기쓰는걸 좋아하고 다양한 경험을 해보는걸 좋아한다고 말하지만 실제로 몸은 언제나 익숙한 것들에만 맞춰져 있었다. 다양한 경험을 하기 위해 일상을 벗어나보자.
> 
1. 하루 10분 30일간 메모하기 프로젝트

1단계 잠들어 있던 글쓰기 근육 깨우기
1일 차 나는 왜 쓰고 싶은가
2일 차 오감 열기 메모
3일 차 한 가지 감각에 집중해서 메모하기
4일 차 의식의 흐름대로 쓰는 10분 몰입 메모
5일 차 내 일상을 시간 순으로 메모하기
6일 차 글쓰기를 위한 독서 메모 1
7일 차 내 심장을 강타한 문장 수집
8일 차 ‘시’를 이용해 첫 문장 쓰기
9일 차 ‘소설’을 이용해 첫 문장 쓰기
10일 차 ‘에세이’를 이용해 첫 문장 쓰기
11일 차 ‘드라마’를 이용해 첫 문장 쓰기
12일 차 ‘비문학 도서’를 이용해 첫 문장 쓰기
13일 차 글쓰기를 위한 독서 메모 2
14일 차 중간 점검하기
15일 차 ‘인물사진’을 이용한 메모
16일 차 ‘풍경사진’을 이용한 메모
17일 차 사전을 이용한 생각정리 메모 1
18일 차 사전을 이용한 생각정리 메모 2
19일 차 사전적 의미를 활용한 첫 문장 쓰기
20일 차 글쓰기를 위한 독서 메모 3
21일 차 음악이나 그림 감상하고 메모하기
22일 차 나를 표현하는 말들
23일 차 나의 장점 쓰기
24일 차 최근 가장 행복했던 어떤 날
25일 차 좋아하는 음식 소개하기
26일 차 인생에서 가장 기억에 남는 친구
27일 차 글쓰기를 위한 독서 메모 4
28일 차 내가 가장 좋아하는 공간
29일 차 내 생애 가장 기억에 남는 여행
30일 차 30일간의 메모 셀프 체

> 자 이제 해보는일만 남았다. 하루 10분만 투자해서 나만의 메모를 만들어가보자.
>