이 사업가의 이름은 마이크입니다. 호주 출신의 연쇄 창업가죠. 현재 그는 다섯 개의 사스를 운영하며 월 2억 7천만 원의 매출을 달성했습니다. 하지만 그가 더욱 주목받는 이유는 따로 있어요. 그는 이렇게 말합니다. 나는 실패할 수 없는 사업만 한다. 사업의 실패는 당연한 것이라고 여겨지는 시대에 어떻게 이런 확신의 찬 말을 할 수 있을까요? 실제로 마이크는 지금까지 런칭한 모든 앱에서 단 한 번의 실패도 경험하지 않았습니다. 그리고 그 비결은 바로 10단계로 구성된 검증된 플레이북에 있죠. 그는 새롭고 혁신적인 아이디어를 추구하는 대신 오히려 지루하지만 확실한 사업만을 선택했습니다. 오늘 영상을 끝까지 시청하시면 마이크가 실제로 사용하는 10단계 플레이북과 월 2억 이상을 벌어들이는 다섯 개 앱의 상세한 비즈니스 모델 그리고 실패 없는 아이디어를 선별하는 그만의 기준까지 모두 확인하실 수 있을 겁니다. 안정적으로 수익을내는 온라인 사업을 만들고 싶은 분들께 큰 도움이 되실 거예요. 그럼 지금부터 시작하겠습니다. 가장 먼저 그의 다섯 개 앱을 살펴보겠습니다. 첫 번째는 큐레이어. 아이오라는 소셜 미디어 통합 서비스입니다. 웹사이트나 이벤트에서 여러 소셜 미디어 콘텐츠를 한 곳에 모아주는 도구예요. 두 번째는 프릴다코입니다. 고객 피드백을 수집하고 로드맵에 반영해서 새로운 기능을 공지할 수 있는 도구입니다. 사스 회사들이 고객과 소통할 때 꼭 필요한 서비스죠. 세 번째는 주노다코라는 디지털 간판 사업이에요. 카페나 헬스장 학교 상점에서 사용하죠.네 네 번째는 플럭 다후인데 개발자에 도움 없이도 사스 앱의 온보딩 투어나 툴팁을 만들 수 있는 노코드 플랫폼입니다. 마지막으로 곧 출시될 스마일다는 B2B 기업들을 위한 그룹 전자 카드 서비스입니다.이 [음악] 다섯 개 앱이 합쳐져서 한 달에 2억 6천만 원이 넘는 수익을 만들어 내고 있어요. 그런데 여기서 정말 인상적인 건 마이크의 운영 철학입니다. 그는 완전히 부트 [음악] 스트랩으로 즉 외부에 투자를 받지 않고이 모든 걸 이뤄냈어요. 그리고 가능한 한 가장 작은 팀으로 운영하고 있습니다. 왜 이런 방식을 선택했을까요? 마이크는 큰 연봉이 목표지 큰 엑시트가 목표가 아니라고 말합니다. 회사를 매각해서 한 번에 큰 돈을 버는게 아니라 지속적으로 안정적인 수익을 나누어 갖는 것이 목표라는 거죠. 그래서 그는 광고비에 많이 투자하지도 않고 직원을 많이 뽑지도 않습니다. 대신 모든 수익을 창업자들끼리 나누어 가져가는 구조로 운영하고 [음악] 있어요. 앞으로의 계획은 이런 접근 방식이 얼마나 효과적인지 보여주는 겁니다. 향후 5년 내에 월 13억 원까지 키우는 것이 목표라고 하는데요. 여전히 최소 팀으로 외부 투자 없이 해낼 예정이라고 합니다. 마이크는 그의 성공 노하우가 새로운 아이디어는 절대 건드리지 않는 데에 있다고 합니다. 대부분의 창업가들이 혁신적이고 독창적인 아이디어를 찾으려고 애쓰는 것과는 정반대의 접근법이죠. 왜 이런 선택을 했을까요? 그는 이렇게 말합니다. 새로운 아이디어는 위험하고 시장에서 원하는지 알 수 없다. 하지만 이미 검증된 아이디어를 선택하면 사람들이 그것을 원한다는 걸 알 수 있다.이 전략의 핵심은 이미 검증된 시장에서 더 나은 실행으로 승부하는 것입니다. 마이크는 기존 제품들을 분석할 때 특별한 관점을 적용해요. 그것은 바로 나쁜 UX에도 불구하고 잘 드는 제품을 찾는 것이죠. 고객 피드백 도구인 프릴닷코를 만들 때도 마찬가지였습니다. 시장에는 이미 수많은 피드백 도구들이 존재했어요. 하지만 마이크는 기존 도구들이 복잡하고 사용하기 어려운데도 불구하고 많은 사용자를 보유하고 있다는 점에 [음악] 주목했습니다. 만약 나쁜 사용자 경험에도 불구하고 성공하는 제품이 있다면 더 좋은 디자인과 사용자 경험으로 만들었을 때 당연히 더 성공할 수 있다는 논리죠. 그렇다면 마이크가 절대 건드리지 [음악] 않는 아이디어는 무엇일까요? 가장 대표적인 예가 바로 AI에 의존하는 비즈니스입니다. 마이크는 AI 중심 사업은 절대 하지 않는다고 명확히 선을 그어요. 이유는 간단합니다. 자신이 통제할 수 없는 API나 플랫폼에 의존하는 것은 그 자체로 큰 위험이 되기 때문이죠. 오픈 AI가 정책을 바꾸거나 가격을 올리면 하루 아침에 사업이 무너질 수 있고 [음악] 구글이나 마이크로소프트 같은 대기업이 비슷한 서비스를 무료로 제공하기 시작하면 경쟁이 불가능해집니다. 대신 마이크가 관심 있게 보고 있는 사업 분야는 문서와 도구입니다. 현재 문서와 도구들은 제대로 된 역할을 하지 못하거나 너무 비싼데 AI 시대에는 잘 정리된 문서가 제품 성공의 핵심이 될 것이라고 분석하죠. AI가 제품을 추천하거나 사용법을 설명할 때 제품에 대해 잘 알려주는 문서를 학습시켜서 정확한 정보를 제공할 수 있기 때문입니다. 하지만 여기서도 중요한 원칙이 있어요. AI가 핵심 기능으로 사용하는 것이 아니라 문서화라는 본질적 가치에 집중하되 AI는 보조독으로만 활용한다는 것입니다. 이런 마이크의 접근법에서 우리가 배울 수 있는 교훈은 무엇일까요? 창업에서 가장 중요한 것은 혁신이 아니라 실행이라는 점입니다. 이미 검증된 시장에서 기존 제품보다 더 나은 사용자 경험을 제공하는 것만으로도 충분히 성공할 [음악] 수 있다는 거죠. 그렇다면 이런 아이디어를 어떻게 실제 제품으로 만들 수 있을까요? 지난 몇 년간 마이크가 완성한 10단계 플레이북을 함께 알아보겠습니다. 첫 번째는 이미 검증된 아이디어를 선택하라입니다. 두 번째는 MVP를 정의하라는 것입니다. 경쟁사들을 분석해서 고객들이 가장 원하는 기능이 무엇인지 파악하고 그것만을 담은 최소 기능 제품을 만드는 거죠. 완벽한 제품을 만들려 하지 말고 핵심 기능만으로 빠르게 시장에 내놓는 것이 중요하다고 강조합니다. 세 번째부터가 정말 흥미로운데요. 평생 할인가를 제공하라는 것입니다. 8만 원이나 13만 원 정도의 일회성 결제로 평생 사용할 수 있는 상품을 만드는 거예요. 이것이 초기 자금을 확보하는 마이크만의 독특한 방법입니다.네 번째 원칙은 절대 타협할 수 없는 것이라고 하는데요. 무료 계정을 절대 제공하지 말라는 것입니다. 그는 이렇게 말합니다. 사람들이 돈을 지불해야 실제로 사용까지 이어져요.이 [음악] 단계에서 우리가 원하는 것은 사람들이 우리 제품을 사용하는 것입니다. 사람들이 우리 제품이 왜 형편 없는지 말해 주기를 원하고 가능한 많은 피드백을 받았으면 하죠. 다섯 번째는 개인적인 평생 할인 판매에 최대한 노력을 기울여라입니다. 레딕 그룹에서 활동하고 비공개 [음악] 페이스북 그룹에 참여하고 X에서 활발히 소통하며 고객들이 어디에 있는지 찾아내는 거죠. 아까 소개했던 프릴랩의 경우 2단계에서 약 4천만 원을 모금했다고 합니다. 여섯 번째는 장기적인 성장에 집중하는 것입니다. 구체적으로는 콘텐츠를 시작하는 것이죠. 그는 콘텐츠를 만들기에 너무 이른 때는 절대 없다 강조해요. 랜딩 페이지를 만들고 블로그 포스트를 작성하고 경쟁사 비교 페이지를 만들어서 구글과 챗 GPT가 인덱싱할 수 있도록 하는 겁니다. 오랫동안 올려 둘수록 더 많은 트래픽을 받을 수 있으니까요. 평생 할인 판매로 얻은 돈을 콘텐츠 작성에 투자하는 것이 핵심입니다. 일곱 번째는 앱모나 다른 마켓플레이스에 런칭하라는 것입니다. 앱모는 도달하는 사용자의 범위가 넓어서 수많은 사용자와 자본을 확보할 수 있다고 해요. 마이크의 목표는 평생 할인 판매를 종료할 때 13억 원 정도를 주머니에 넣어 두고 그 돈으로 1, 2년간 더 많은 콘텐츠를 만들어내는 것입니다. 여덟 번째는 마지막 구독 평생 할인을 진행하라는 것이에요. 많은 사람들이 마지막 기회를 놓치는 것을 싫어하는 심리를 이용해서 가격을 조금 올리고 정말 마지막 할인이라고 어필하는 거예요. 링 리스트에 보내고 나서이 할인을 종료하는 것이 포인트입니다. 아홉 번째 단계가 정말 중요한데요. 이때까지 모은 1억 정도의 자금으로 고객들에게 리뷰를 부탁하는 겁니다. 트러스트 파일럿이나 G2 같은 곳에 정직한 리뷰를 써 달라고 요청하는 겁니다. 평생 구독자들은 여러분의 성공을 정말 바라기 때문에 기꺼이 도움을 줄 것이라고 마이크는 말합니다. 마지막 열 번째는 레딧에서 활동하라는 것입니다. 예전에는 쿠라였지만 이제는 레딧이 더 중요한 플랫폼이 되었다고 해요. 경쟁사를 찾는 사람들의 질문에 정직하고 진정성 있게 답변하고 고객들이 모여 있는 서브레딧에서 활동하는 거죠.이 단계에서는 자금이 바닥 나가지만 월 전기 매출이 생기기 시작해야 [음악] 하는 중요한 식기입니다. 마이크는 20단계 플레이북그로 세 개 회사에서 성공했고네 번째 회사는 현재 진행 중이며 다섯 번째 회사도 곧 시작할 예정이라고 합니다. 그런데이 모든 과정에서 가장 중요한 것이 하나 더 있다는데 과연 그것은 무엇일까요? 많은 사람들이 스타트업을 시작할 때 최신 기술이나 화려한 도구에 집착하곤 합니다. 하지만 마이크는 기술 스택보다 중요한 것이 팀의 역량과 효율성이라고 강조합니다. 그렇다면 팀의 역량과 효율성을 위해 그는 어떤 도구들을 쓰고 있을까요? 마이크의 팀은 백엔드에는 라라벨과 PHP를 주로 사용하고 프런트 엔드는 뷰나 리액트 등 팀원들이 가장 익숙한 프레임워크를 선택한다고 해요. 이렇게 하면 개발 속도가 빨라지고 불필요한 시행 착오를 줄일 수 있습니다. 여기서 중요한 포인트는 기술 선택이 최신이 아니라 가장 잘 다룰 수 있는 것이어야 한다는 점이에요. 실제로 마이크는 기술은 계속 바뀌지만 팀이 빠르게 움직일 수 있는게 더 중요하다고 말합니다. 이런 접근법이 바로 최소 인원으로도 2억 6천만 원 이상의 월 매출을 꾸준히 만들어내는 비결이죠. 그렇다면 생산성 도구는 어떻게 활용할까요? 마이크는 프레이머, VO, 그라놀라 같은 최신 툴을 적극적으로 도입합니다. 예를 들어 프레이머를 쓰면 웹사이트 제작이 개발팀이 아닌 디자이너나 비즈니스 담당자도 쉽게 할 수 있어요. 이렇게 각자의 역할을 유연하게 나누고 반복적인 작업은 자동화독으로 대체합니다. 그 결과 팀원들은 정말 중요한 일에만 집중할 수 있게 되죠. 이런 방식이야말로 작은 팀, 큰 성과의 핵심이라고 할 수 있습니다. 그런데 아무리 좋은 도구와 기술이 있어도 결국 중요한 건 사람입니다. 함께 일하고 싶은 사람들과 팀을 꾸리고 서로의 강점을 최대한 살릴 수 있는 환경을 만드는 것이 장기적으로 훨씬 더 큰 힘을 발휘한다는 거죠. 그래서 마이크는 일이 재미있어야 오래 간다고 강조합니다. 이런 문화가 있기에 팀원들은 각자 주도적으로 일하고 자연스럽게 성장할 수 있기 때문입니다. 결국 반복적인 성공 전략은 바로 지루하지만 꾸준한 실행에 있어요. 화려한 마케팅이나 대규모 채용 대신 검증된 방법을 반복하고 작은 성공을 쌓아가는 것이 결국 큰 성과로 이어진다는 것이죠. 오늘 영상은 여기까지입니다. 여러분들은 어떤 내용이 가장 인상 깊으셨나요? 저는 개인적으로 마이크가 새롭고 혁신적인 아이디어를 추구하지 않고 오히려 이미 검증된 지루한 아이디어를 선택한다는 점이 가장 인상깊었어요. [음악] 대부분의 창업가들이 독창성을 추구하며 실패하는 반면 마이크는 기존 제품에 나쁜 UX를 개선하는 것만으로도 월 2억 7천만 원을 만들어 냈죠. 화려한 아이디어보다 탄탄한 실행력이 큰 투자보다 작지만 확실한 수익이 더 중요하다는 교훈을 얻을 수 있었습니다. 오늘 영상이 여러분들이 안정적인 온라인 사업을 만드는데 도움이 되셨길 바라며 정상에서 뵙겠습니다. 감사합니다. 지금까지 동기 부여학과였습니다. 입니다.